0:00:00
Musical Introduction / Introduccion Musical

Jaime 
0:00:19
Ya, entonces me largo. La historia... La historia comienza en Rusia.

En un pueblo que no sé el nombre, pero vecino a Odessa, donde mis abuelos maternos, Clara Shkolnik e Isaac Serber, se casaron. Ellos tenían ahí una especie de verdulería y ahí estuvieron todo el tiempo. El abuelo, Isaac Serber, se vino a Chile aproximadamente el año 1914 y dejó a la familia en Rusia.

La fue a buscar el año 18 y ellos se vinieron el año 19 a Chile. En barco, lógicamente. Barco hasta Buenos Aires y tren de Buenos Aires acá.

Los hijos eran, por orden de edad, lo que para mí son tía, la tía Esther, mi mamá, de nombre Leike, el tío Moisés, el tío José, el tío Israel. Ellos constituían toda la familia por ese lado. Ya una vez en Chile, el abuelo se dedicó básicamente a construcción o algo así de viviendas modestas y con eso se mantenía.

Jaime
0:02:14
La parte de mi padre. Mi padre viene de Rumania. Abraham Coifman viene de Rumania, de un pueblo vecino a la capital de Besarabia y él se vino solo a Chile cuando le tocó hacer el servicio militar allá que era terrible, sobre todo para los judíos.

El primero, la parte anecdótica, se había metido al cuerpo de bomberos allá en que ellos mismos tenían que tirar la bomba porque todavía no había motores para la bomba hasta que aproximadamente, por allá por los años también, en 1917 o 18 se vino para Chile donde conoció a la mamá, Leike, Lía en español. Ya te di los otros nombres que quedaron de los hermanos o te lo repito. ¿Te lo repito?

Eric 
0:03:31
Ester, Lea, Moisés, José e Isrul.

Jaime 
0:03:36
Exacto. De todos ellos, todos se casaron menos Isrul. Isrul vivió soltero toda su vida y falleció por ahí por el año 1962 aproximadamente.

Eric 
0:03:57
¿Y por qué no se casó? ¿Cómo que no era muy social no más? 

Jaime
0:04:02
No, era demasiado social creo yo.

Ruby
El trabajó con mi papá.

Jaime 
0:04:06
¿Isrul?

Jaime
0:04:10
No, estoy confundido...

Eric 
¿Puras pololas? Nunca mujeres, nunca esposas.

Jaime 
0:04:18
La otra parte, entonces, te dije dónde nació mi padre, dónde nació mi madre. Se conocieron acá en Santiago y se casaron aproximadamente el año 1926. 

León creo que nació en 1927. Me parece que es el año de su nacimiento. 

Ahora para relacionarte los nombres de los casamientos que se produjeron, que no sé si realmente te interesa o nos va a quedar un poquito para la historia. Van por orden de edad.

Jaime
0:05:08
La tía Ester se casó con Jacobo Busell y tuvieron tres hijos. 

Ruby
¿El hijo se llamaba Jacobo? 

Jaime
¿Jacobo? No, perdón. 

Ruby
El marido no se llamaba Jacobo. 

Jaime
Ah no, me equivoqué ahí.

El marido se llamaba Elías. 

Eric
¿Elías Busell? 

Jaime
Elías Busell. Y tuvieron tres hijos. Jacobo, Julio y Marcos. Jacobo se casó con Raquel Zimmerman. Con "Z". Julio se casó con Adela. No me acuerdo el apellido.

Y Marcos se casó con Alegre. Esos eran los tres matrimonios. 

Mi padre, la Leike-- Leike en castellano se llamaba Lía, pero todo el mundo le decía Leike--  casada con Abrám. Tuvieron tres hijos. 

Jaime
0:06:43
León, que se casó con La Rosita. Jaime, el que habla, que se casó con Ruby Link. Mucho gusto.

Y Israel, que se casó con una niña, Irma. 

Ahora, de estos tres que te acabo de mencionar, el único que está vivo soy yo. 

León murió hace unos cuatro años y Israel murió hace unos cinco años.
¿Le agrego los nombres de los hijos? ¿Te interesa? Sí, porque tú los conoces algunos.

Eric 
0:07:40
Yo conozco a... Bueno, los únicos que no conozco son los de Zulo, los de Israel. ¿Él tenía solo una hija o más de una?

Jaime 
0:07:49
La Daniela, nada más. Zulo tuvo solamente a la Daniela. La Daniela se casó y tuvo tres hijos.

El marido se divorció. Ella es abogada y trabaja en un banco, el Banco de Crédito de Inversiones. Es cómico, pero es un banco árabe.

Eric 
0:08:21
¿Puede ser que ellos descubran la solución para paz en el Medio Oriente?

Jaime 
0:08:30
Podría ser. Ya, después de la... Ahí vendría la parte de la familia mía.

Creo que la conoces. Estoy casado con Rubi y tuvimos, o tenemos, dos mujeres. A Débora y a Karen.

Ruby
0:09:29
No. 

Jaime
¿No?

Ruby
No, nada de eso!

Jaime
0:09:36
Mira, seguimos las festividades grandes. En Yom Kippur vamos al Schul, generalmente.

Para Pesach comemos matzah, pero religiosos no somos. Vamos al Schul cuando hay algún acto especial, algo llamativo, y nos juntamos. La mayor parte de nuestras amistades son de la colonia.

Formamos aquí parte de la Benéverit. Seguramente la has escuchado nombrar a la Benéverit. No, ¿qué es?


Eric
¿Qué es la Benéverit? 

Jaime
La Benéverit es una institución cultural judía. Está en todo el mundo. Tiene bastante peso en Israel también. En Estados Unidos es muy grande.

Está en todos los estados prácticamente. Y nosotros somos miembros de ella. Yo fui un buen tiempo presidente de la filial acá.

Ruby
¿Yafne? 

Ruby
Que se llama Yafne.

Jaime
Y la mayor parte de nuestras amistades, relaciones y actividades están en relación con la comunidad.

Eric
¿Y tu familia? 

Jaime
Formamos parte del estadio Israelita y posteriormente del club deportivo Israelita que es un club de golf.
Así que estamos adentro, digamos. 

Eric
¿Y tu familia, los Koifman? 

Jaime
¿Perdón?

Eric
Una de las cosas que siempre me preguntaba es que para nuestra familia en Chile como que todo lo del salami y el jamón y comer cosas así como que siempre ha sido una gran parte de la comida que hemos comido. Y siempre me preguntaba si -- porque escuché que Abram era medio religioso, era mucho más religioso.

Jaime 
0:12:02
¿Mi papá?

Eric 
0:12:03
Sí.

Jaime 
0:12:05
No, no era mucho, era poco pero respetaba la festividad judía iba a rezar al templo, a la sinagoga esas cosas sí pero más allá no.

Eric 
0:12:21
Así que él, aunque rezaba, no era kosher.

Ruby
Nadie!

Jaime 
0:12:27
Nadie era kosher dentro de nosotros solamente mis abuelos. Mis abuelos por parte de mi padre. Ellos sí que eran religiosos.

El abuelo era, no sé si conoce el nombre era Shomes del Shil Shomes creo que es el guardián de la sinagoga. Y fue toda su vida muy religioso.

Eric 
0:13:02
Y... Lo siento, parece que está pasando un camión de basura.

Jaime 
0:13:08
Sí, sí, oigo. Sí, está oyéndolo Rubi.

Eric 
0:13:12
Voy a moverme a un lugar sin tantos ruidos. Sí, otra pregunta que tenía es que si él, Abraham alguna vez habló sobre si tenía hermanos o hermanas que dejó atrás y los volvió a ver jamás.

Jaime 
0:13:49
Sí, eso quería comentártelo porque es un capítulo especial. Yo no le conocí hermanos aunque en una oportunidad yo creo que tuvo dos o tres hermanos. Uno de ellos mujer.

La vimos una vez que fuimos a Israel y ellos nos ubicaron creo que en Tel Aviv perdón, no en Tel Aviv sino que en Haifa. Pero nunca más, no sé por qué circunstancia nos volvimos a encontrar. Nunca más, yo sé.

Ellos fueron de Rumanía cuando fue la guerra mundial ellos se fueron a Israel y se quedaron ahí. Pero no hemos tenido mayor contacto. El apellido de ellos es Coifman desde luego.

¿Me escuchaste ahí bien o no?

Eric 
0:14:57
Sí, muy bien, perfecto. ¿Me escuchas a mí?

Jaime 
0:15:00
No sé en qué medida quieres saber de los otros hermanos de mi mamá porque esa es la familia con la que vivimos en Chile. Tal vez no sea mucho interés para ti, pero sí.

Eric 
0:15:18
No, sí, me encantaría.

Jaime 
0:15:24
Entonces voy a esa parte. Voy con los hermanos mis hermanos de entonces la hermana mayor se llamaba Ester se casó con un señor Busel y tuvo tres hijos Jacobo, Julio y Marcos.

Eric 
0:15:56
Ah sí, parece que estamos en Moisés.

Jaime 
0:16:00
¿Te lo dices ya?

Eric 
0:16:01
Me habías contado eso, pero no sobre Moisés, José y Israel. Ah, sobre Israel también.

Jaime 
0:16:07
Moisés. Ya, Moisés tuvo una sola hija que se llamaba Frida. Falleció hace dos meses atrás y dejó un hijo que nació exactamente cuando ella, es decir un poco tiempo antes que ella falleciera. No tenemos mucho contacto con ella.

Ruby
Ahí estáy equivocado. 

Jaime
No estoy equivocado, me fue a verlo. 

Ruby
¿Nació dos veces antes que su mamá falleciera?

Jaime
Sí, algo así. 

Ruby
¿Cómo va a nacer dos veces antes que la mamá fallezca?

Eric 
0:16:55
¿O puede ser que se haya muerto la esposa de Moisés al nacer Frida?

Jaime 
0:17:01
Perdón. Él nació antes de Frida. Sí, estaba haciendo una confusión yo, bastante tonta. Tenemos eso. Moisés tuvo a la Frida, hija única.

José se casó con Ester Goffman. ¿Cuántos hijos tienen? Están en Israel.

José hizo aliyah, vive en Israel. Él murió ya, pero vive en Israel y tiene hijos, nietos allá.

Eric 
0:18:20
Así que tenías muchos primos.

Jaime 
0:18:26
Exactamente. No hemos tenido mucho contacto porque había muchas diferencias de edades y de actividades. Así que no hubo muchas actividades en conjunto.

Ahí siempre los que estuvimos más cerca fuimos León y yo, con Israel un poco más alejados. Israel vivió unos cuantos años en Estados Unidos, otros años en Brasil. Era lo que decimos en Chile, un pata de perro.

Eric 
0:19:00
Siempre moviéndose.

Jaime 
0:19:02
Por todos lados. Eso es lo que te puedo contar respecto a nombres y relaciones. Pregúntame un poquito tú lo que te interesa o lo que quisieras que yo agregara.

Eric 
0:19:32
Vivían con esta familia extendida o vivían solo con los papás y los hermanos?

Jaime 
0:19:43
Todos vivíamos, sus padres. No vivían la familia juntas. No vivíamos juntos, pero nos relacionábamos en cierta medida.

Eric 
0:20:03
¿En qué vecindario? ¿Te acuerdas del vecindario?

Jaime 
0:20:09
Vivíamos cerca, y cuando vivían los abuelos todavía, la abuela celebraba todos las actividades judías en su casa. Hacía la comida, la comida de pesach, por ejemplo. Y las otra, el yom kiuppur, en la casa de la abuela.

¿Y Shabat? Y algunos Shabats también los celebrábamos juntos.

Eric 
0:20:38
¿Y ustedes? Escuché que León había hecho un poco de atletismo y fútbol. ¿Y tú también?

Jaime 
0:20:53
Bueno, León tenía la virtud de tener un muy buen físico para deporte. Jugaba varios deportes, al era buen esquiador, buen tenista. Yo también soy deportista, pero desgraciadamente, fui siempre un poco gordito, así que mis cualidades deportivas no eran muy brillantes, pero siempre hacía actividades deportivas.

León tenía un casa, un refugio en la nieve. Yo también tenía un refugio en la nieve. Ahí nos veíamos básicamente todos los fines de semana. 

Y León tenía una casa en un lago al sur, a la cual iba frecuentemente, no en invierno, sino que en verano. Nosotros teníamos también una casa en un pueblo que está cerca, que es Concon.

Eric 
0:22:00
No sé si lo conociste, ¿algún otro viaje para acá? No, nunca estaba en Concon.

Ruby 
0:22:08
Concon está cerca de Valparaíso. 

Jose
Cerca de Valparaíso está Concon.

Eric 
0:22:15
A la próxima entonces, en diciembre quizás.

Jaime 
0:22:18
A la próxima con mucho gusto.

Eric 
0:22:23
Hay una cosa más que había escuchado. Estas son puras cosas que mi papá pensaba haber escuchado alguna vez, pero él me contó que cuando ustedes eran niños la Leikie se preocupaba mucho por que no jugaran fútbol, y que no salieran a la calle, y como que no se hirieran. No sé si es verdad.

Jaime 
0:22:51
Sí, era temerosa. Acuérdate que eran los años en que curar algo era difícil y delicado... era no con la certeza ahora. Así que siempre nos cuidaba bastante, y que estuviéramos cerca.

Que no estuviéramos muy lejos.

Eric 
0:23:13
Bueno, la última pregunta, al menos que tenías alguna otra cosa, fue que si te acuerdas de algunas expresiones, o sean en yidish o en castellano, que solían decir tus papás o tus abuelos, no sé, cosas que se te pegaron, como que cosas que decían seguido. 

Jaime
0:23:34
Mira la que nos decíamos mas habitualmente entre León y yo ere Kissen mein tuchus. No se, seguramente: "bésame el culo."

Eric
Ese era el insulto.

Jaime 
0:23:57
Ahora, la verdad, la cosa que, Leon yo creo que un poco menos, pero yo hablo bastante yidish, entiendo bastante yiddish, y me puedo expresar también. Hemos ido unas cuatro o cinco veces a Israel, por diversas razones. Yo estuve mucho más ligado a instituciones judías que en Leon.

Leon, la institución que estuvo más ligado fue el Rotary Club, que seguramente no conoces, era lo que más le atrajo. Y una serie de otras actividades. 

Yo estaba más metido, porque estaba en la Bnei Berit, y estaba más cerca también del Estadio Israelita... así que estaba más entrometido con actividades judías.

Eric 
0:25:02
¿Y sabes cómo se conocieron Leon y Rosita? ¿O te acuerdas algo de esa época? Porque la Rosita ni se acuerda.

Ruby
0:25:19
Yo creo que la Rosy no quiere acordarse. 

Jaime
Realmente no me acuerdo mucho, pero ahí siempre nos conocíamos, o en el estadio, o en alguna de las festividades judías, o si teníamos alguna relación con el Colegio Hebreo, aunque Leon y yo no estudiamos en el Colegio Hebreo.

Eric 
0:25:48
Pero iban a fiestas y todo se circulaba en el mismo mundo, en las mismas fiestas.

Jaime 
0:25:56
No, porque teníamos una diferencia de cinco años. Y cinco años es una buena diferencia. Es decir, por ejemplo, yo estaba en la escuela secundaria, en Humanidades, y Leon ya estaba en la universidad, ¿te fijas?

Estábamos bastante separados en el grupo de amistades y así. Así que no participábamos exactamente en lo mismo. Pero estábamos bastante cerca siempre.

Ruby
Yo estaba en preparatoria y tú estabas en la universidad. 

Jaime
La diferencia con Ruby era bastante grande.

Eric 
0:26:47
Y el Zulo aún más, ¿no es cierto? El Zulo era mucho menor que ustedes.

Jaime 
0:26:51
Zulo era mucho menor y fue un niño más problemático para nosotros. Fue al colegio, después se... Era más difícil pillarlo a Zulo, porque la diferencia de edades era muy grande.

Él hizo sus amistades y después no siguió ninguna carrera universitaria. Andó a la escuela temprano y se dedicó cuando pudo a viajar, tal como te decía. 

Ruby
Pero Zulo se casó con la mamá de la Daniela y después se separaron. Y después se juntó o se casó con otra mujer y vivió muy feliz con ella.

Eric 
0:27:46
¿Vivieron feliz hasta el final juntos? 

Jaime 
0:27:50
Si. Yo tenía un negocio... No sé si supiste uno de los negocios, Artículos Deltales, Artículos Delta 11, que es mi especialidad. Y lo invité a Zulo, en los últimos años de su vida, a trabajar conmigo.

Trabajó en mi oficina y lamentablemente hasta el momento que se enfermó, tuvo una infección que abarcó el corazón. Una operación de por medio y desgraciadamente falleció ahí.

Eric 
0:28:27
Ah, ¿en la oficina?

Jaime 
0:28:30
Sí, falleció en la clínica, pero eran los tiempos que estaba trabajando conmigo. Bueno, ahí se te aclaró bastante el panorama de la familia.

Eric 
0:28:50
Sí, muchas gracias. Realmente lo anoté todo y lo voy a organizar en un documento porque mis primos, los hijos de la hija de Roberto, también querían saber. Así que les voy a mandar esta información.

Jaime 
0:29:07
Mándasela con mucho gusto y cualquier cosa...

Eric 
0:29:13
Tienes el teléfono mío, ¿no es cierto? Ah, una cosa más.

Jaime 
0:29:19
Venga por teléfono y conversamos.

Eric 
0:29:21
Si no te molesta, una pregunta más nomás.

Ruby
Dale. 

Eric
¿Sabes algo más de ese viaje de Abram a Chile? ¿Y por qué terminó en Chile específicamente? ¿Sabes por qué terminó en Chile? Escuché que cosechaba papas en Argentina unos años o algo así, unos meses.

Jaime 
0:29:46
No entendí bien la pregunta. Espera un poquito. 

Ruby
Porque tu papa se vino a Chile y no a otra parta, porque a Chile? Trabajaba en Argentina en agricultura? Nunca escuché eso. 

Jaime
No escuché que mis padres trabajaran en agricultura.

Eric 
0:30:17
Eso es lo que me contó mi papá. No sé por qué es algo tan específico el cuento, pero me dijo que había cosechado papas algunos meses en Argentina y que conoció a un chileno o alguien que dijo me voy a Chile, vayamos a Chile juntos.

Jaime 
0:30:32
No, no. No, esa parte yo no la tengo así. Se vino desde luego desde Rumanía, en Brasil, en Montevideo, en Buenos Aires.

No le gustaron ninguno de esos países primero. Se bajó en Buenos Aires. Estuvo ahí un tiempo breve y prefirió seguir a Chile.

Se vino a Chile, ahí se llegaba en tren en esos tiempos. Se relacionó con la colectividad y conoció a través de la colectividad a la mamá y se casaron ambos.

Eric 
0:31:24
¿A poco tiempo?

Ruby
0:31:27
Sí. Pero era una persona muy, muy amorosa. Era bien encantador, por lo menos conmigo.
Era una persona realmente muy exquisita conmigo. 

Jaime
Mi papá era una persona cariñosa y amable, gentil. Nunca, es decir, trabajó, trabajó.

No era hombre que quisiera fructificar el dinero. Fue siempre modesto en lo que se refiere a sus rechazas, a sus ingresos. Y llevamos una vida con él modesta, pero correcta, decente.

No nos faltó el pan ni la leche. Y estuvimos bien, modestamente, pero bien con él.

Eric 
0:32:23
¿En qué trabajada cuando llegó a Chile o cuando ustedes se estaban criando?

Jaime 
0:32:29
Mira, en primer tiempo trabajaba... ¿Escuchaste alguna vez la palabra Semanalchik?

Eric 
0:32:39
Sí, alguien me contó algo así, no sé si fue la Ruby quizás.

Jaime 
0:32:44
O la Ruby tal vez. Semanalchic era... yo ofrecía la personal de fábricas y les cobraba semanalmente, pasaba a cobrarles, les vendía crédito.

Fue una actividad muy popular por allá por los años de 1920 a 1940, algo así. Después eso desapareció. El papá siguió viajando, ya no como Semanalchic, pero viajaba a los pueblos vecinos, a Santiago.

Un viaje, digamos, que duraría dos horas o tres horas, algo así. Y en eso trabajaba. 

Ruby
¿Qué tal es lo de la tela de los jeans?

Eric 
0:33:46
¿Qué hizo de los jeans?

Jaime 
0:33:48
Ya mucho tiempo después, cuando salieron los blue jeans, tuvo la oportunidad de comprar esa tela y se puso a fabricar con un socio blue jeans.

Eric 
0:34:05
Ah, ¿sí?

Jaime 
0:34:05
Sí, se pusieron de moda.

Eric 
0:34:07
Pero no tuvo ningún gran éxito con eso, ni le duró mucho tiempo tampoco. ¿Eso fue como en los años 60 por ahí?

Jaime 
0:34:21
Sí, aproximadamente. Antes yo diría más bien en los 60.

Eric 
0:34:33
Ya, bueno, si se me ocurre alguna pregunta, te mando otro mensaje. Pero muchas gracias por conversar conmigo, realmente te lo agradezco.

Jaime 
0:34:42
Es un placer, y si te resultó útil esto y te dejó más adentro de la familia, me alegro mucho, personalmente.

Eric 
0:34:52
Sí, muchas gracias.

Jaime 
0:34:53
Y bienvenido. Y dale saludos a tu viejo cuando lo vea, a tu mamá también, y que estén todos bien.

Eric 
0:35:04
Y a ustedes también, espero que puedan salir de cuarentena pronto. Gracias.

Jaime 
0:35:09
Chao a todos.

Eric 
0:35:10
Chao. Chao, Rubi.

Jaime 
0:35:15
Chao, chao.

Eric 
0:35:17
Chao. Chao.