Lali 
0:00:00
Fue una sorpresa muy agradable recibir tu mail.

Eric 
0:00:04
Sí, bueno, he estado aprovechando. No sé por qué me volví a meter en el tema. Ah, sí, porque mi mamá estaba investigando su lado de la familia, así que pagó para ser miembra más avanzada de Ancestry.com, así que me puse a investigar de nuevo para ver si aparecían pistas nuevas. Al tiro encontré unas cosas interesantes, así que quería ver si me habías visto tú.

Lali 
0:00:29
Ahora, lo que yo te quiero contar es que antes que mi mamá se murió, como un año antes, yo me senté y justo tengo acá un papelito, que acá no está, y ahí lo tenía en un cajón, y ahí quedó, y ahí quedó. Y ahora que tú me contactaste, dije lo voy a sacar y a ver si podemos combinar ideas, porque ella me contó bastantes cosas, y eso es lo que hago. Pero parte de lo que tú me escribiste, tú no hablaste, por ejemplo, yo no sé cuándo, la mamá de Rosy, de tu abuela, ¿cuándo llegó ella, si le tienes idea?

Eric 
0:01:22
Sí, llegó en el 28.

Lali 
0:01:25
¿En el 28? Sí, 11 años antes de lo que llegó mi mamá.

Eric 
0:01:31
Parece que sí.

Lali 
0:01:33
11 años, wow, un montón de tiempo. Espérate, y el de Rosy, cuando murió, creo con unos 6, 7 años, ¿no?

Eric 
0:01:47
Tenía 9, parece.

Lali 
0:01:50
9, ¿y tú sabes de dónde venía él? Yo eso no tenía idea.

Eric 
0:01:55
Esa parte, tengo que, bueno, parece que el pariente que conocí a mi papá, parece que mi papá fue a visitar a los parientes Gravers en algún momento, y parece que el pariente que él conocía se murió, así que estamos tratando de ponernos en contacto con ese lado de la familia, pero parece que hay una familia tremenda en Brasil, de Gravers.

Lali 
0:02:19
Sí, porque yo sé que mi tía es de él, y ahí se conocieron.

Eric 
0:02:27
Sí, es lindo el cuento, sí.

Lali 
0:02:31
Pero tu mamá debe estar...

Eric 
0:02:36
No, bueno, 9 años es bastante joven, así que ni se acuerda, bueno...

Lali 
0:02:43
Pero con el pasar del tiempo, ¿nunca habló con la mamá?

Eric 
0:02:47
No creo que, bueno, no sé, parece que no. Yo creo que en esa época la gente no preguntaba mucho del pasado, porque era difícil el pasado. Seguro.

Así que parece que él, yo no sé, he buscado y no encuentro nada de la familia del lado paterno de la Rosita, no hay nada por el internet.

Lali 
0:03:10
Pero mira, escúchame, yo tengo algo, se me ocurrió, en Rusia, podrías hablar con la hija de Maña y la que está en Los Ángeles.

Eric 
0:03:29
Sí, de hecho, hablé con Goyo este miércoles, y yo no sabía, bueno, yo había escuchado que la Maña había llegado a Los Ángeles, pero no sabía que había una familia entera ahí que tendría mucha más información sobre lo que pasó durante la guerra.

Lali 
0:03:49
Eso es lo interesante, porque nosotros no sabemos. Resulta de que Cecil Goyo te contó, la hija de Rusia, la verdad, nunca contó con ella la vida. Y por eso es que no podíamos hablar con la hija.

Pero me parece, Goyo tiene el teléfono de la hija. Yo creo que sería interesante para poder continuar con el puzzle este, hablar con ella.

Eric 
0:04:33
Sí, me encantaría. ¿Sabes cómo se llama? La verdad es que el Goyo dijo que él ya no habla con la hija porque la mamá se peleó con todo el mundo y como que ya no quiere nada que ver con esa familia o algo así.

Lali 
0:04:49
Sí, pero él debe tener...

Eric 
0:04:52
No sé, le voy a preguntar.

Lali 
0:04:55
Sí, él lo debe tener, porque lo último que yo supe, es decir, la vi fuera.

Eric 
0:05:11
No, así que, él me contó que lo que pasó y la razón por la cual ya no se hablan es que él se encontró con la hija de la Mañé en alguna tienda y ella le preguntó, ¿por qué no viniste a la boda de mi hija? Y él dijo que él no sabía que estaba invitado y porque la mina había votado la invitación.

Lali 
0:05:35
La invitación.

Eric 
0:05:36
Increíble. Así que...

Lali 
0:05:38
Pero yo creo que...

Eric 
0:05:46
Y posición excelente, ella... ¿Verdad es eso? Sí.

Entonces, yo creo que...

Lali 
0:05:55
¿Sabes por qué? Porque en todo lo que tú escribiste, la atención fue la tumba que me mandaste. Rubén, él se murió en otro lado.

Eric 
0:06:17
Sí.

Lali 
0:06:17
Entonces, ¿cómo está esta tumba?

Eric 
0:06:19
Sí, eso es un misterio. Y me imagino que pusieron la tumba después de la guerra.

Lali 
0:06:26
No creo. Yo creo que pusieron solo el nombre de él. ¿Cómo cumplieron el cuerpo?

Sí, él se murió.

Eric 
0:06:37
Sí, yo creo que tienes razón. Que volvieron y pusieron el nombre nomás.

Lali 
0:06:41
Eso es lo que yo creo. Estoy 100% segura.

Eric 
0:06:57
O sí, ¿me podrías mandar como un scan o una foto de la foto? ¿O no? Lo que te salga más fácil.

Lali 
0:07:07
Sí, me voy a sacar una foto y te la mando por el WhatsApp.

Eric 
0:07:10
Sí, me encantaría ver eso.

Lali 
0:07:12
Pero no estoy 100% segura. Ahora, tú, mina, en ese momento, cada cosa. Ella me contó lo siguiente.

Como tú escribiste ahí en todo el recuento, la mamá de mi abuela, de mi mamá y de mina, murió unos meses, un poquito después que ellas se fueron de Europa. No, la familia Buchmann.

Eric 
0:07:49
Ah, de la Buchmann, ah.

Lali 
0:07:51
Sara era la sede de mina y de mi mamá y de Mañe y de la Quinta. Ahora, ella se murió unos meses después de que ellas se fueron de Europa. Y la mina me contó después, mi mamá nunca me contó eso, de que quedaron las dos hermanas con el papá.

Estaban en la guerra y que los rusos los movilizaron. Eso es lo que ella me contaba. Ahora, de repente, la mina me cuenta un cuento de que estaban en la estación de tren, habían miles, cientos de miles de personas y que las dos hermanas se perdieron del papá.

Eric 
0:08:38
Ah, wow.

Lali 
0:08:39
Nunca lo volvieron a ver. Eso es lo que a mí me contó la mina.

Eric 
0:08:44
Wow, ese cuento sería, me imagino que es, algo así no se inventa. Suena dramático.

Lali 
0:08:51
Por eso yo digo, sería interesante que hablaras con la hija de la Mañe.

Eric 
0:08:56
Sí, me encantaría.

Lali 
0:08:58
A ver, porque al fin y al cabo, con todo lo que estaban enojadas las Mañes, la que mantuvo a Mañe y a la otra hermana, que no me acuerdo cómo se llamaba.

Eric 
0:09:10
¿La Golda parece? ¿Golda?

Lali 
0:09:11
Fue, ¿cómo? Golda, sí. Fue mina, mamá y tu vieta abuela, que le mandaban paquetes cuando eso era la Unión Soviética y ellas lo vendían en el mercado negro y de eso ellas vivían.

Y después la mina los trajo a Los Ángeles. Lo que pasó entre ellas no tengo idea, pero la hija podría contársele esa historia, estar un poco agradecida lo que hicieron las hermanas, ¿no?

Eric 
0:09:44
Sí, seguro que saben el cuento, por lo menos. Y parece que el Goyo me contó que hay otra cosa interesante acá en el cuento, que parece que la Golda se quedó atrás en Europa porque parece que tenía un hijo con problemas mentales. Algo así.

Lali 
0:10:04
La Golda, sí es verdad, y la Golda se murió. Sí, por eso la mina trajo solo a la madre. Eso es lo que yo sé.

Ahora, con respecto a lo que yo tengo acá escrito, hay algunos datos que quiero que... Mira, tú encontraste ahí en Ellis Island, en el sitio de Ellis Island, información. Y la información es la siguiente.

Aparecen ahí muchos de los que mi mamá me habló. Está el de las princesas y está Mijael. Todas son la parte high chalice de la familia, ¿sí?

De acuerdo a lo que mi mamá me contó, que se llamaba Sara, que ellos vivían ahí en Telenes, ¿cierto? Lo que sale ahí en Telenes. Y que vino Rubén de otro pueblo que se llama Jotín y que vio en Telenes a Sara y él vio que se va a casar con ella.

Eso es lo que mi mamá me contó. Y se casaron y se fueron a vivir a Orchel.

Eric 
0:11:28
Sí.

Lali 
0:11:30
Este es el cuento. Este es el cuento. Entonces, y ahí vivieron.

Ahora, por otro lado, una parte de la familia de Telenes se fueron a Estados Unidos y entraron a Ellis Island, ¿cierto? Y ahí están todos los restos, ¿sí? Toda la familia.

Pero había uno que se llamaba Arky. Y yo te conté esto.

Eric 
0:12:00
Arón, sí.

Lali 
0:12:01
Arón, que no lo dejaron entrar porque tenía problemas en los ojos. Entonces, de acuerdo a lo que yo escribí, que me volvió a contar mi mamá, tengo notado que la Sprintza esta pidió a los hijos que se vayan a Nueva York. Eran algunos de los que estaban en Europa.

Pero Arky quería juntar a la familia. Él estaba allá en Chile.

Eric 
0:12:34
¿Qué dijiste de la Sprintza? ¿Qué la Sprintza había dicho?

Lali 
0:12:39
Acá yo escribía, sí. Ella era la hermana de... Tengo anotado.

Sprintza era la hermana de Mijael.

Eric 
0:13:00
¿Hermana? ¿No esposa? Yo creo que era la esposa, sí.

Lali 
0:13:08
O la esposa. Entonces acá yo anoté. Es lo que me dijo mi mamá.

Que la Sprintza pidió a los hijos que vayan a Nueva York. Pero este Arky, acá lo que escribió, quería juntar a la familia. Y es así que otro hermano que se llama Faber se fueron en el año 1939.

Lali
0:13:18
En el último barco que salió de Lisboa camino a Buenos Aires, salió así, la Manny, Miguel, Miguel Echeler, todos ellos son Harchelis, y la Mina y mi mamá. Y yo creo que yo se mandé la foto. Hay una foto en que ellos están ahí, todos en Lisboa esperando el barco.

Eric 
0:14:09
No, no he visto esa foto. Me encantaría verla.

Lali 
0:14:12
Tengo que buscar a ver si la tengo, porque yo le di todos los álbumes a mi hermano. Yo hice un trabajo muy grande y puse casi 100 fotos de parte de la familia en el Betasunsoft. Tú sabes que yo trabajo ahí.

Eric 
0:14:31
Sí.

Lali 
0:14:32
Y ellos tienen ahí muchas fotografías de todas partes del mundo. Entonces yo dije, no hay nada de Chile, no hay nada de la familia. Entonces hice de todas las fotos de los álbumes de mi mamá, elegí 100 fotos.

El trabajo fue bastante difícil, pero ahora resulta que el museo está por abrirse nuevamente con un concepto totalmente nuevo. Y esa fotografía, esas 100 fotos que están con la traducción al hebreo y al inglés, con todos los datos, van a estar ahí dentro del sitio de Betasunsoft. Voy a ver si todavía tengo la foto esa, porque yo después le di los álbumes a mi hermano.

Le dije, mira, yo no quiero ya tener más los álbumes. Yo saqué 100 fotos. Allá ellos las fotografiaron para volver a las originales y yo hice todo ese trabajo de meter esa información.

Pero yo creo que entre esas fotos, puede ser que está la foto esa famosa, en que están todos ellos. Este que se llama Fabio, con su esposa que se llamaba Maña, que viajan con los hijos, Núñez, Núñez que es el padre de la carita, ¿sabes quién es? Miguel y Herschel.

Eran tres hermanos y estaban junto con ellos la Mina y la Brana. Ellos están y viajan a Chile. Mi mamá me contó que el barco, ellas se bajaron del barco en Buenos Aires y se fueron en un autobús hasta Santiago.

Ahí llegan. Y cuando llegan, se encuentran con que la hermana Esther está viuda. Fue una tragedia.

Ahora, por otro lado, mi mamá me dijo así, hay un tal Moishe, que es hermano de Rubén. Rubén el papá, que tenía una hija que se llama Hanke, y entre paréntesis, de acuerdo a mi mamá, que era hermosa, y se fue a Nueva York.

Eric 
0:17:13
A ver, ¿la hija de Moishe se llamaba Angel? ¿Como A-N-K-E-L o algo así?

Lali 
0:17:20
Hanke, Hanke. Hanke, H-A-N-K-E.

Eric 
0:17:25
Qué interesante, porque yo me acuerdo que nosotros conversamos sobre esto hace ocho años, pero no sabía que sabías, que tú sabías más sobre la familia de Moishe. Me acuerdo que habías mencionado a Moishe, y de hecho, encontré algo interesante.

Lali 
0:17:40
Pero no sabía por qué.

Eric 
0:17:42
Ah, hablaste recién con ella, después.

Lali 
0:17:47
Después.

Eric 
0:17:47
Ah, por eso, sí.

Lali 
0:17:48
Después que nos encontrábamos y hablamos. Un día yo decidí, te digo, mira acá te muestro el papelito que tengo acá escrito.

Eric 
0:17:56
Interesantemente, no sé si, yo no sé si te había contado, pero encontré unos records de, yo no sé si tenían más hermanos, porque hay varios Vugmans que aparecen en Orge.

Lali 
0:18:12
Tenían un hermano en Santiago. Eran todas, seis, cinco, ¿cuántas? Tres, cuatro, cinco hermanas y un hermano.

Y traté ya de recordarme cómo se llamaba el hermano. Este hermano, en Santiago, se casó con una chica no judía, y era muy pobre, y resulta que todas las hermanas le ayudaban. Yo me acuerdo, él venía al negocio de nosotros, y mi mamá le pasaba plata.

Y así lo mantenían.

Eric 
0:18:52
¿Este era el hijo de Moisés, de Moisés? No.

Lali 
0:19:00
No, era el hermano. De las cinco hermanas había solo un hermano hombre.

Eric 
0:19:09
Ah, sí.

Lali 
0:19:10
Y se me olvidó cómo se llamaba, le voy a preguntar a mi hermana a ver si se acuerda. Yo me acuerdo que era muy, yo tendría unos ocho, nueve años, y él falleció, le dio un stroke, y se murió.

Eric 
0:19:26
Gregorio.

Lali 
0:19:28
Gregorio, sí. Se murió, y los hijos se fueron a Perú. Estaban en Perú.

Nunca tuvimos contacto con ellos. Yo sé que él venía al negocio, mi mamá le daba plata, y todas las hermanas lo mantenían, pero él tenía muy mala situación. Y se murió muy joven, y quedó la esposa, que no era judía, y entonces los hijos, y después no sé cómo me enteré que se fueron a Perú.

Pero aparte de eso, ¿qué más tengo para contarte?

Eric 
0:20:09
¿Qué ibas a decir de la Janke? Dijiste que la Janke se fue a Nueva York.

Lali 
0:20:12
La Janke. La Janke, la Janke vivía un tiempo bastante largo parece, en la casa de mi mamá, de tu bisabuela, de la mina, vivía ahí. Y que ella, dice mi mamá que era una belleza, y que hacía flores de papel, y quizás los vendía.

Otro que vivió también en la casa de ellos fue, este, ¿cómo se llama? ¿Núñez? Núñez se fue a estudiar de medicina a París, y empezó la guerra, y se tuvieron que ir, y él nunca iba a tener estudios de medicina.

Eric 
0:21:03
¿Nunca llegó a ser doctor?

Lali 
0:21:04
Pero vivió un tiempo también en la casa de... Sí, entonces, y yo me acuerdo que mi mamá contó que él también vivió un tiempo en la casa de ellos. Este tipo, el que los trajo a todos a Chile, él dice que trajo a la familia, que si no vienen, yo te conté eso.

Eric 
0:21:29
Se casa con una chikse.

Lali 
0:21:33
Entonces él se fue a Buenos Aires, y se casó con una señora llamada Elisa.

Eric 
0:21:40
Ah, ¿él se fue a vivir en Buenos Aires?

Lali 
0:21:44
No, no. Él se fue a buscar novia. No habían suficientes mujeres para estudiar en Chile, y se fue a buscar la novia a Buenos Aires, que ella se llamaba Elisa, y yo me acuerdo de ella, era muy buena moza, muy elegante, no sé si está al tanto, pero en esa época, la moda en la Argentina era lo más, lo más, el sumo en toda Latinoamérica.

Eric 
0:22:12
Era el país más rico del mundo, o uno de los más ricos.

Lali 
0:22:15
Sí, sí. Bueno, él aquí tenía otra hermana que se llamaba Zipe. No sé si te sale algo.

Eric 
0:22:29
Sí, esa es la que llegó a Ellis Island.

Lali 
0:22:34
Sí, Zipe, hay una. Ella se casó con un tal Fazler, el apellido es Fazler, yo me acuerdo. Espérate.

¿Cuál es Fabel? Ah, Fabel es el que se fue con ellos a Chile, el que llevó él y su mujer. Porque había esta, entonces Zipe se casó con este Fazler, y el Fazler, ellos pasaron, se quedaron en Rusia, y teníamos un primo que se llama, el apellido Germán, Misha Germán, que ellos llegaron a Chile en los años 50, me acuerdo, yo me acuerdo de ellos, pero...

Eric 
0:23:36
Bueno, yo creo que, no sé si será otra Zipe, pero parece que la Zipe conoció al Fazler en Nueva York, de acuerdo a lo que me dijo la Rosita, y después se mudaron todos a Chile, y de hecho hay una foto de la, y porque ella era la Cecilia, la Cecilia, se cambió el nombre a Cecilia, y aparece una foto.

Lali 
0:23:58
¿La Cecilia? ¿Quién se puso Cecilia?

Eric 
0:24:01
Zipe parece.

Lali 
0:24:03
¿A la Zipe?

Eric 
0:24:04
Así que hay una familia entera de Fazlers, y aparece una foto, no sé si te mandé la foto en algún momento, pero hay una foto increíble de la, parece que también llegó la Sprintse a Chile de Nueva York, así que hay una foto con los Fazlers, con el Harry, con todos los hijos, con Miguel, Abraham, y también aparece ahí la Sprintse y la Cecilia.

Lali 
0:24:29
Así que... Esta información yo no la tengo. La Zipe de esta se casó con el Fazler, sí, así se llamaba.

Yo me acuerdo que él era, en esa época decían que era millonario. En serio, bueno, parece que le fue muy bien en Chile, hizo mucho dinero, y yo me acuerdo que yo era relativamente chica, y a propósito, mi hermana y yo fuimos las que le llevábamos la cola en el casamiento a tu abuela Rosita, y también teníamos fotos.

Eric 
0:25:17
Ah, ¿sí?

Lali 
0:25:18
Sí, sí, sí. Yo tendría creo unos ocho años, siete años, y mi hermano unos nueve, algo así. Y bueno, eso es más o menos toda la información que yo tengo, pero lo interesante es eso, que todos vivían en Telenesh, ¿sí?

La mayoría vivían ahí en Telenesh, por eso está la historia esa, y después Rubén con Sara se fueron a Orge, porque se fueron a otro lugar, ¿entiendes? Esa fue la historia que me contó mi mamá.

Eric 
0:26:16
¿Rubén? Esa es la única hermana que se ha quedado en Europa, de todas sus hermanas.

Lali 
0:26:28
Porque se quedó con el marido.

Eric 
0:26:30
Sí, parece.

Lali 
0:26:31
Ella se quedó con el marido, por eso yo ya sé, ya veis que se... Y primero que... Tu visa...

Eso no sé... ¿Cómo llegó a Chile? No tengo idea.

¿Tienes idea?

Eric 
0:26:48
A ver, se está... ¿Te puedo volver a llamar? Que se está poniendo un poco...

Se está poniendo mala la conexión. Te voy a llamar al tiro.

Lali 
0:26:56
Bueno. ¿Bien ahora?

Eric 
0:27:11
Ahí está mejor, sí. ¿Cuál fue la última pregunta? ¿De quién?

¿Cuándo? ¿Quién llegó a Chile?

Lali 
0:27:15
Esta fue la siguiente. ¿Con quién llegó Estelle a Latinoamérica?

Eric 
0:27:21
Parece que Estelle viajó con su hermano Gregorio.

Lali 
0:27:26
Pero era mucho más joven que ella. Era un niño.

Eric 
0:27:30
Sí, no tengo...

Lali 
0:27:31
Gregorio era... Gregorio era creo que el menor de todos los hermanos. Ah, sí.

Menos, menos... No. Gregorio era después de la...

De la Maña. Estelle era la mayor. Después venía mi mamá.

Después venía Mina. No. Entre mi mamá y Mina estaba...

La que se fue a Los Ángeles fue Golde. No, Golde...

Eric 
0:27:55
¿Marí?

Lali 
0:27:57
No, Golde quedó en Europa. Con la Maña, ¿cierto? La Maña era mayor.

Golde debe haber tenido 14, 15 años cuando... Ellas... Se quedaron las dos hermanas con los padres.

Lo que yo no sé es cómo llegó a Chile. ¿Con quién?

Eric 
0:28:20
Sí, parece que llegó con Gregorio, me contó la Rosita. A ver, déjame buscar si aparece. Pero Gregorio...

Lali 
0:28:26
Gregorio era un niño.

Eric 
0:28:31
Sí, era... Era... Bueno, no sé.

¿Así que él era el más joven, Gregorio?

Lali 
0:28:39
No, el penúltimo.

Eric 
0:28:43
Así que debe haber tenido unos...

Lali 
0:28:44
La más joven... Ella deseó haber tenido treinta y algo años, no más.

Eric 
0:28:52
Ah, qué triste. Sí, bueno. Aparece una foto, sí.

Se ve... Se ve más joven, mucho más joven que la Estelle. Pero...

No sé, debe haber tenido unos 13 años, algo así, 14 años.

Lali 
0:29:07
La Estelle... Pero mira, la Estelle tenía...

Eric 
0:29:15
Ah, ¿tanto?

Lali 
0:29:15
Habían 10 años de diferencia entre la Estelle y mi mamá. Es decir que Gregorio era un niño.

Eric 
0:29:26
Sí, debe haber sido un niño. Sí, la verdad es que... Tienes razón que no...

La Rosita... A ver... La Rosita nunca habló mucho de Gregorio.

Pero... No sé cómo puede haber sido porque llegaron...

Lali 
0:29:40
No hablaban de él. Era como la oveja negra de la familia, pobrecito.

Eric 
0:29:47
No sé...

Lali 
0:29:47
¿Por qué? Porque, ¿sabes lo que es la palabra shlematl?

Eric 
0:29:53
¿Shlematl? ¿Sabes lo que significa shlematl? No.

Lali 
0:29:57
¿Vivis? Sí, él era como... Todo eso que no les va a nada en la vida.

Y encima se casó con una no judía. Qué vergüenza para la familia.

Eric 
0:30:07
En esa época era...

Lali 
0:30:08
Entonces lo tenían muy escondidito. Sí, muy escondidito. Entonces, eso era con Gregorio.

Eric 
0:30:17
Y... La parte que yo no tengo muy clara es que... Lo que yo no tengo muy claro es que parece que la Esther y...

Bueno, Esther conoció a José en el barco cuando paró en Brasil, parece. Y después continuó así a... No sé, hasta Concepción.

O sea, donde desembarcaron. ¿Valparaíso? No sé.

Pero no sé cómo fue el timing de si pararon en Santiago primero a ver a la familia y por qué terminaron en Talcahuano, en Concepción. Pero me imagino que Gregorio lo dejaron en Santiago.

Lali 
0:30:51
El barco no puede haber en Valparaíso. El barco seguro de Brasil. Igual como...

No puede haber pasado por el... ¿Cómo se llama? El estrincho de Madres Cristianas.

De ninguna manera. No creo. Deben haberse ido también en un autobús de Buenos Aires a Santiago.

Deben haber conseguido trabajo allá en Concepción. Y muy bien pasó la tragedia de que se murió. Y la tía quedó...

La tía quedó... Y eso contaba siempre mi mamá. La tía quedó...

Vivía con dos niñas, con dos hijos, y de repente le llegan dos hermanas y ¿cómo las va a mantener? Entonces mi mamá contaba, y mi tía también, que buscaron rápido casarse para no hacerle un beso a la Esther. Eran periodos terribles, muy difíciles.

Eric 
0:31:57
Y ¿sabes? Me preguntaba un poco sobre... Porque la Rosita, por supuesto, era joven y era un momento dramático, así que ella no se acuerda mucho de lo que pasó en esos meses o esas semanas justo después del terremoto, pero ella me dijo que vivieron en una carpa por unas semanas, y después cuando hablé con Goyo, él me dijo que...

Él me contó que Esther, Mina y Brana, aunque vivían todos juntos con el resto de la familia, y los Lynx lo convidaban a comer, y los Verge... Ah, no. ¿Quiénes habrían sido los...? Bueno, de alguna...

De todas maneras, me dijo que ellos estaban como... Ella estaba media sola, aunque estaban con la familia, como que Esther, Mina y Brana tuvieron que armarse una vida propia, y que realmente no comían suficiente algunos años, y como que eran muy pobres durante los primeros dos años.

Lali 
0:32:53
No fueron unos años. No fueron unos años. Fue un periodo corto.

Por eso te digo, ellas, las pobres, buscaron casarse. Porque si ellas llegaron en el 39 a Chile, mi mamá creo que se casó en el 40, a comienzos del 41, máximo. Porque la tía, la Esther, de concepción se fue a Santiago, y los primos le ayudaron a poner una fábrica de...

Tejidos. ¿Cómo se llama? De textil.

De textil. Que tenían máquinas. Yo me acuerdo que íbamos ahí a la fábrica y veíamos...

Y la tía... Y hacían traje vegano, hacían un montón de cosas. Era divina la tía Esther.

¿Qué te voy a contar? ¿Qué historias? Pero como un...

Qué bien que estás buscando eso, porque como yo te escribí, yo tengo un primo hermano en Chile, que él también busca información de parte de... Era mi papá, de la familia. Tienes todo un dramón ahí.

Eran periodos terribles, pobre gente.

Eric 
0:34:12
Sí, la verdad es que cada familia... Como me dijo Goyo, como que toda la gente que llegó o que sobrevivió de Europa, como que todos tienen un cuento increíble, porque para salirse de eso como que tenían que pasar por un periodo muy estresante y difícil. Así que cada familia judía...

Por eso y una de las razones... Bueno, no te conté antes por qué estoy haciendo esto. Yo creo que...

No sé si solo el de nuestra familia, pero la verdad es que todo este cuento, toda esta historia de los inmigrantes judíos de Europa que llegaron a Sudamérica no está escrito. Como que uno... Hay tantos libros sobre los inmigrantes judíos que llegaron a Nueva York.

Hay tantos. Y no hay ningún libro sobre... O ni siquiera ningún documental, nada sobre la judería.

Lali 
0:35:07
Hay. Hay. En Argentina se han publicado libros.

Se instituyeron, se han sacado libros. Mira, Argentina era la potencia de Latinoamérica durante muchos años y ahí había mucha vida intelectual. Mucho más que institucional.

Chile estaba más aislada, ¿me entiendes?, por la cordillera y todo. Llegaron muy pocos a Chile. Pero yo creo que hay libros en Argentina, libros que se escribieron.

Puede ser que también en English deben haber libros.

Eric 
0:35:43
Deben haber, sí.

Lali 
0:35:45
¿Sí? Pero, por cierto, hay mucho, mucho, mucho más en relación a Estados Unidos, porque en Estados Unidos llegaron dos millones y medio de judíos, que era un número increíble.

Eric 
0:36:01
¿Sí?

Lali 
0:36:02
¿Y cuántos llegaron a Latinoamérica? No era mucho. La verdad es que no.

Y la mayoría llegaron a Argentina con el Baron Hirsch, el famoso Baron Hirsch que empieza a hacer la colonización en Argentina de judíos que vienen de Europa porque no los dejaban entrar en Estados Unidos. Ya habían cerrado las fronteras y no se podía entrar a Estados Unidos. Entonces ahí van a llegar.

Pero es tan interesante porque cada uno es historia. Es una historia increíble.

Eric 
0:36:45
Sí.

Lali 
0:36:46
Y yo te cuento de parte de mi papá. Mi primo, este primo hermano, la verdad que el papá de él y mi papá, ellos eran hermanos, pero no de la misma madre. Mi papá quedó huérfano a los dos años de madre.

Y el padre se volvió a casar y tuvo los otros hijos. Y este primo mío, primo hermano, es medio primo hermano, se puede decir, porque las madres no eran las mismas madres. Y él está también buscando muchísimo información sobre la familia.

Una de las cosas increíbles, que no me puedo olvidar, mi primo dice que ese tío mío, para nosotros era tío totalmente, toda su vida, hasta el día en que se murió, se preguntó por qué mi papá, por qué lo salvó, lo trajo de Europa, por qué lo eligió a él, que era medio hermano, y no trajo un hermano, hermano hermano total. Y siempre contaba tantas historias increíbles, que la verdad que nosotros, como sus padres, era una generación que no se preguntó tanto mucho.

Eric 
0:38:12
Yo creo que se querían olvidar de ese pasado un poco.

Lali 
0:38:20
Es posible, pero hoy en día, por ejemplo, tenemos unos proyectos súper interesantes, en que cada año hacemos un concurso de geniólogos europeos, que son parte hoy en día de más de 30 países, comunidades de 30 países en el mundo, de niños acá de Israel, y lo que ellos tienen que hacer son las raíces. Escribir un libro, hacer una maqueta, un curso, y cada año están los ganadores.

Eric 
0:39:01
¿Este es un proyecto que hacen los estudiantes israelíes?

Lali 
0:39:06
Son niños, los niños de colegio. Cuando llegan a la edad del bar mitzvah, entonces aquí, en el colegio, tienen ese proyecto. Y en el museo tenemos este concurso, y los ganadores, hay ganadores de todo el mundo, y hay ganadores de Israel.

Y de repente tú ves que la idea es que pregunten a los padres, a los abuelos, para mantener esa información, porque esa información se pierde, se está perdiendo. Entonces, por lo menos, ahí hay un montón de información, y es muy bueno. Hay varios proyectos que estamos haciendo en el museo.

Por ejemplo, ahora tenemos otro proyecto que ya este año va a ser el quinto año que se hace, que se llama The Jewish Lens. Y hay 22 países en el mundo, comunidades de 22 países, y también hay un curso en el que hay que sacar una foto, y que esa foto molice, porque la persona que sacó la foto, cómo se identifica con su país, si se identifica con el Estado de Israel, o con ambos. Y hay un concurso, y están tomando mucha gente, también es súper interesante.

Pueden entrar en el web, al telemuseo, y van a ver una transformación increíble.

Eric 
0:40:40
¿Cómo se llama?

Lali 
0:40:41
¿Beth qué? Beth Hadzot.

Eric 
0:40:47
¿Cuál es la segunda palabra?

Lali 
0:40:52
Beth Hadzot. Con H-A-E-Z-F-U.

Eric 
0:41:03
Beth Hadzot.

Lali 
0:41:06
¿Encuentras? O quizás, en el Museo del Pueblo Juevo, el Museo del Pueblo Juevo, va a ser el nuevo nombre del museo.

Eric 
0:41:23
Ah, Beth Hadzot.

Lali 
0:41:27
Sí.

Eric 
0:41:28
Voy a revisarlo. Sí, y me encantaría, si en algún momento ponen...

Lali 
0:41:36
Y ahí va a estar en ese sitio, las cien fotos que yo hice el trabajo, que va a haber... Hay algunas fotos, creo, que están también Esther, y las hermanas. Creo que era una fiesta donde está toda la familia.

Creo que la puse también, y que era... Celebraban, creo, no sé cuántos años de casar de la mina con Ule. Está toda la familia, como hay 30 personas.

Eric 
0:42:10
Ah, esa es la foto donde sale también Rosita de León atrás y los padres de León. Sí, sí, sí. Sí, esa me la mostró el Goyo.

Increíble esa foto.

Lali 
0:42:19
Sí, esa foto. Entonces, todo eso...

Eric 
0:42:21
¿Estás tú en esa foto?

Lali 
0:42:23
No. Ahí no estábamos los niños. Los únicos que estaban eran los hijos de Mina.

O sea, así entiendo... Y ellos estaban en el centro, Mina y Arturo.

Eric 
0:42:34
Sí.

Lali 
0:42:34
Porque estaban celebrando qué sé yo qué. No sé qué. Pero busqué varias fotos que representen tanto a la familia como también cosas de la comunidad, porque mi papá era activo en la comunidad.

Entonces, que haya algo de Chile, porque no hay absolutamente nada de Chile. Entonces, eso es lo que quería. Cuéntame, ¿qué dice tu papá?

Eric 
0:43:02
Me están bien. Sí, él manda saludos.

Lali 
0:43:06
Gracias. Yo también.

Eric 
0:43:08
Sí, acaban de mudarse a Monterrey, en California.

Lali 
0:43:12
¡Ay, qué bien!

Eric 
0:43:13
¿Lo conoces?

Lali 
0:43:15
¿En Monterrey?

Eric 
0:43:17
Sí.

Lali 
0:43:18
Sí, una vez estuve ahí.

Eric 
0:43:19
Sí, muy bonito. Así que acaban de vender su casa en Carolina del Norte y mudarse como para... como una casa de jubilación.

Mi papá vendió...

Lali 
0:43:29
¿El clima? ¿El clima es más cómodo?

Eric 
0:43:32
Sí, mucho más cómodo. Les encanta. Y salen a andar en bicicleta, se acaban de comprar un kayak, así que están aislados, pero saliendo en kayak.

Yo creo que están felices de haber mudarse, haberse mudado.

Lali 
0:43:46
¿Y qué es de tus hermanos? Tú ya me mandaste una foto de una familia hermosa.

Eric 
0:43:52
Sí, mi hermana... Tengo una hermana en San Diego que también se... ¡Ah, qué bueno!

Sí, así que ha sido entretenido poder pasar más tiempo con ella. Ella se había mudado acá porque su pololo estaba acá también haciendo un doctorado. Y mi otra hermana, la menor, está haciendo un doctorado en Chicago, en Northwestern, en como bioingeniería.

Así que ella fue la que me inspiró a hacerlo. ¿Ah, sí? Pero ella está bien, aunque está un poco miserable con el frío ahí.

Nos está mandando fotos de la nieve todos los días.

Lali 
0:44:29
¡Pobre! Ahí, terrible. ¿Y tú tienes otro hermano más?

Eric 
0:44:33
No, somos tres nomás.

Lali 
0:44:35
¡Ah, son tres nomás! No me acordaba de los cuatro. Así que bien.

¿Ninguno te ha captado?

Eric 
0:44:42
No, aún no. Siempre nos preguntan los abuelos.

Lali 
0:44:49
Me imagino a tus padres. Yo ya tengo un nieto de 24 años, ¿puedes creerlo? Mi nieto incluido.

Eric 
0:44:58
¿Todos viven en Israel?

Lali 
0:45:01
Sí, pero resulta de que ellos tienen una prima. Mi hija tiene una prima hermana, mi hijo, que está ahí en Palo Alto. Ella trabaja en Israel.

Eric 
0:45:14
¿En Google?

Lali 
0:45:17
Sí, en Google. ¿Y por qué te pregunté de la foto ahí en viñedo? Porque resulta que el marido de ella tiene un viñedo y tiene una industria de vino.

Por eso te pregunté. Pero resulta que mi nieto, cuando fueron a visitarla, quedó encantado. Ahí todo esto del Silicon Valley y todo eso quedó maravillado.

Sí, entonces a él le encantaría poder ir a estudiar allá, segundo grado. Entonces ella le dijo, mira, te conviene hacer el primer el primer grado en Israel. Puede ser más fácil hacer un segundo grado en Estados Unidos.

Eso es lo que está haciendo.

Eric 
0:46:06
Dile que se venga a San Diego.

Lali 
0:46:10
A él le encantó toda esa parte de Estados Unidos. Primero, él está recién terminando, está en la mitad del segundo año de estudios, tiene otro año más.

Eric 
0:46:22
De medicina.

Lali 
0:46:25
Dime, ¿cómo están estudiando en Estados Unidos? Estudian... Sí, todo.

Acá igual. ¿Todo muy cerrado? ¿Ahí está más tranquilo en San Diego?

Eric 
0:46:59
Sí, aquí.

Lali 
0:47:03
Pero aquí empezaron ya un poco a soltar hoy día. Porque como que la situación se está poniendo mejor acá. Y realmente el número de muertos acá ha sido...

Hay 170 muertos. Eso en total. Que poco.

Y la mitad de eso son gente de hogares de ancianos. Ahí se contagiaron muchos. La verdad es que acá se ha tomado el asunto muy bien y se ha llevado bien, aunque acá la población siempre...

Tú sabes el carácter de los judíos. Siempre tienen que criticar y siempre tienen que buscarle la quinta pata a la vida. Pero la verdad es que han llevado bastante bien la cosa.

Entonces hoy día empezaron a permitir que se hagan algunas... Abrir cosas. Un poco el comercio.

No los restaurantes. Todo es take away. Todo es mandarlo.

No hay nada para ir a sentarse en algún lugar a tomar ni siquiera un café. Y... Los colegios están todos cerrados.

Eric 
0:48:20
Difícil para los padres.

Lali 
0:48:22
Dime, ¿cómo? Dime, ¿qué dice? ¿Qué dice la gente con respecto a la actitud de Trump?

Eric 
0:48:32
Bueno, es un idiota el Trump.

Lali 
0:48:33
¿Cómo ha llevado? ¿Cómo?

Eric 
0:48:36
Ya la gente ni comenta sobre Trump porque es un idiota. Así que no vale la pena ni preguntarse qué está pensando Trump.

Lali 
0:48:47
¿Pero él va a ganar?

Eric 
0:48:50
Yo no creo. Bueno, no sé si... Yo no creo que esté tan segura la cosa.

Yo creo que antes de que pegara coronavirus podría haber sido más probable. Pero yo creo que como está bajando la economía y está realmente cada vez que aparece frente a las cámaras como que aquí se dice que se está buceando un agujero más profundo, ¿sabes? Es difícil saber porque nunca se sabe antes de una elección, pero yo no creo que vaya a ganar.

Lali 
0:49:28
Yo te digo, yo te digo, lee mis palabras. Va a salir presidente de nuevo, vas a ver. Yo estoy segura.

Eric 
0:49:39
Sí, espero que no.

Lali 
0:49:40
Yo te dije, pasando Catán, ¿qué? Pasando. En un año hemos tenido las tres elecciones.

Eric 
0:49:47
Sí, Netanyahu no quiere soltar la cosa. Pero yo vi que Gantz se rindió. Benny Gantz se rindió.

Lali 
0:49:57
Yo lo voté a Gantz y me da una rabia. Claro, porque el otro es un mago, ¿sabes? El tipo es un mago.

Y Trump también. Son cortados por la tijera. Y Netanyahu va siendo tan feliz.

Así lo veo.

Eric 
0:50:16
Sí, yo creo que, no sé si escuchaste lo que pasó acá en Wisconsin. Donde ya están un poco desesperados los republicanos, donde ya como que, ya no tienen ninguna ideología, solo quieren poder. Mientras por lo menos el Netanyahu tiene ideología, tiene cosas que representa.

Pero acá hubo una elección en Wisconsin justo cuando todos los estados habían puesto como toque de queda. Y así que estaba fuerte el coronavirus y así que mucha gente estaba diciendo que quizás deberíamos atrasar las elecciones como lo hicieron en varios estados. Y en Wisconsin el gobernador demócrata dijo que sí, vamos a démosle dos meses y hacemos las elecciones en junio.

Pero los republicanos dijeron que no porque lo vamos a hacer ahora, porque no puede ser la cosa que la gente mande, que vote por correo. Porque ellos saben que más demócratas viven en las ciudades, donde está más peligrosa la cosa. Así que al final tuvieron la elección.

Fue una cosa como que totalmente corrupta. La corte suprema también como que les ayudó. Está realmente...

Uno como que lee la historia de cómo estaba Europa en los años 20 y 30 y tiene que cambiar la cosa un poco porque hay tantos países ahora con líderes más como medios corruptos.

Lali 
0:51:53
Totalitarios.

Eric 
0:51:54
Hungría, Polonia, Israel, Estados Unidos, Venezuela como que...

Lali 
0:52:00
Y Putin.

Eric 
0:52:02
Putin es el más.

Lali 
0:52:05
Sí.

Eric 
0:52:06
Así que...

Lali 
0:52:08
Qué sé yo. Yo no sé. Ojalá que esta traiga algún cambio.

Ojalá.

Eric 
0:52:16
Ojalá. Vamos a ver. A ver, ¿te puedo hacer una...? No sé si, al menos que te tengas que ir, ¿te puedo hacer dos preguntas más que tenía escrito?

Lali 
0:52:28
Ok.

Eric 
0:52:29
Bueno, tenía tres preguntas que como que habían salido de mis investigaciones. Una es que en ese documento que aparece de Ellis Island, dice que los haitles conocían, tenían un pariente en Nueva York. Conocido en Nueva York, por lo menos.

¿Sabes algo de eso?

Lali 
0:52:52
No tengo idea. Yo vi que lo escribiste. Eso no tengo la menor idea.

Eric 
0:52:59
Sí, me cuesta también leer el nombre, así que no puedo buscarlo muy bien. A ver. Y la otra pregunta que tenía...

La otra pregunta era ¿cuándo y cómo decidieron, decidió tu familia a ser aliada? ¿Y te acuerdas de las... ¿Ustedes se sentían como más judíos que chilenos?

¿O se sentían bien integrados en Chile?

Lali 
0:53:29
No. Mira, claro que estábamos muy bien, pero no te olvides que nosotros estudiamos en el colegio hebreo. Entonces, mira, la familia, la familia de parte de nuestra mamá, estaban los inmigrantes de...

Justo lo hemos comentado con mis hermanos. A propósito, te mandan un saludo. Fue algo muy interesante porque parte de la familia, los jaicles, ellos habían llegado antes y muchas primas de Ester y de Mina y de Brana ya habían nacido en Chile.

Entonces era otra mentalidad. Era más chilena. Al final, nuestros padres eran los inmigrantes.

Nosotros fuimos a estudiar en el colegio, en el colegio hebreo, nosotros sí. Y la verdad que si yo pienso en mi niñez, yo viví dentro de un círculo judío, prácticamente no tenía contacto con el mundo chileno alrededor. Para nada.

Era una vida... ¿Y por qué decidimos venir a Israel? Primero que nada, mi hermano es el que se vino primero y después vino mi hermana y después mis padres nos vinimos para acá y al mismo fue la época en que estaba el temor con Allende y Mina y Julia se fueron a Los Ángeles, nosotros nos vinimos a Israel y fue...

Eric 
0:55:24
¿Fue en el año 70 que se fueron a Israel entonces?

Lali 
0:55:27
No, nosotros llegamos en el 64. Mi hermana estuvo acá en el 61, mi hermana llegó en el 62 y yo que era soy la menor, me vine con mis padres en el 64. Es decir que el Estado de Israel era acá casi todo el mundo se conocía con todo el mundo, justo comentamos que hoy en día tú casi no conoces a nadie, hay gente que conoces y no las 10, 15 años porque todo esto ha cambiado, ha crecido muchísimo.

Pero... Pero sí, y tiene una cosa... Esa vida cristiana, yo estaba viendo una película muy interesante que tuvo un premio en Estados Unidos de que filmaron la película durante varios años a un joven, un niño, empieza la película cuando es niño y aquí lo importante interesante fue como que la maz va cambiando de una ciudad a otra, va llevando a sus niños y los niños se dicen, ay, pero ni siquiera pudimos depedirnos de nuestros amigos.

Usted también, tú, por ejemplo, ¿tienes contacto con aquellos amigos que tenías en la niñez, ahí en en North Carolina?

Eric 
0:56:59
¿O en Chile? No. Es mucho más fácil hoy.

Hoy con Facebook es mucho más fácil mantenerse en contacto.

Lali 
0:57:11
Sí, pero de todos modos eso de que se dan de un lugar al otro, es como irse de un país a otro en Estados Unidos, ¿sí? Tú dejaste eso atrás, ahí estás en San Diego, ¿y a quién tienes en San Diego?

Eric 
0:57:27
Solo a mi hermana, algunos amigos también.

Lali 
0:57:32
¿Pero amigos que hiciste bien en San Diego?

Eric 
0:57:35
No, los conocía desde antes, estoy viviendo de hecho con un amigo de mi universidad.

Lali 
0:57:39
Eso es muy guapo. Porque acá, en Israel, todavía existe esa cosa que es muy fuerte, que es muy familiar. La familia es muy, muy, muy fuerte acá.

Es el estilo de vida, entonces no existe eso casi. Si los jóvenes van a estudiar, por ejemplo, a una universidad en otra ciudad, el fin de semana van a venir a la casa, a donde los padres.

Eric 
0:58:13
Eso es también lo que me gustaba de la cultura chilena.

Lali 
0:58:17
Sí. Y en Estados Unidos no existe eso. Prácticamente ahora, por suerte, tus padres se fueron a vivir ahí en California, pero antes los venías dos veces al año, tres veces al año, ¿no?

Eric 
0:58:31
Sí, así es.

Lali 
0:58:34
Entonces eso es otro tipo de vida. Y no es solo, no es muy solo en tener así un...

Eric 
0:58:54
Bueno, eso es lo que yo digo, de que vas de un lugar al otro y al final, ¿dónde...? Bueno, está bien. No, no es mi nieta.

Lali 
0:59:27
Ella es prima hermana de de mis hijos. Ella de soltera es Arón y no me acuerdo el apellido de casada, yo lo puedo averiguar y te lo mando. Ella se llama Adi.

Adi Arón de soltera, capaz que aparece ahí en Google también y trabaja en el... Puedes quizá ubicarla.

Eric (1:00:08 - 1:00:44)
Que... Ah, la última cosa que iba a decir antes de dejarte es que si habías mencionado... ¿Habías mencionado unos libros buenos sobre el tema?

¿Argentinos o algo? Si conoces algún documental o libro sobre este tipo de inmigración. Voy a tratar de averiguar.

Lali (1:00:44 - 1:01:16)
Voy a tratar de averiguar porque acá tengo que... Somos de distintos países de Latinoamérica y nos reunimos cada 15 días y hacemos actividades intelectuales de conferencias y todo tipo de cosas y somos de distintos países de Latinoamérica y hay varias que son de Argentina. Ellas pueden saber datos de eso y voy a tratar de averiguarlo.

Eric (1:01:16 - 1:01:20)
Gracias. Bueno, gracias. Gracias por conversar conmigo.

Lali (1:01:21 - 1:01:44)
Hoy fue un gusto. Fue un gusto. Y tienes saludos de mis hermanos Cesar y de Osvaldo.

Y si quieres con gusto en alguna otra oportunidad conversar o si... Me sería muy interesante saber si pudiste conversar con esta prima. La hija de Maña, de la de Los Ángeles.

Eric (1:01:44 - 1:01:51)
Sí, voy a ver si puedo ponerme en contacto con ella. De hecho ahora en diez minutos voy a conversar con la Ruby también.

Lali (1:01:52 - 1:01:53)
Ah, ¿dónde está la Ruby?

Eric (1:01:53 - 1:01:55)
Sigue en Santiago con Jaime.

Lali (1:01:56 - 1:01:57)
Ah, qué bien.

Eric (1:01:57 - 1:02:02)
Pero estoy haciendo una investigación grande así que te aviso si me pongo en contacto con la hija de la Mari.

Lali (1:02:03 - 1:02:06)
Ok. Quizás el güey no tiene el teléfono.

Eric (1:02:06 - 1:02:07)
Voy a preguntarle.

Lali (1:02:08 - 1:02:18)
Ok. Bueno, que estemos bien, que pasemos esta corona bien y que salgamos de acá sanitos porque hay que tener cuidado.

Eric (1:02:19 - 1:02:24)
Sí. Espero que sí. Gracias por conversar y espero que pase todo esto rápido.

Lali (1:02:24 - 1:02:29)
Eso. Gracias. Fue un gusto.

Fue un gusto. Bye bye.

Eric (1:02:29 - 1:02:29)
Bye. Chao.