Eric 
0:00:00
Sí, mientras más, como que mientras más lo pienso, más como que yo creo que debería ver un libro sobre la vida de Esther, o de por lo menos de todos los Buchmann, porque como... ¿conoces esa película Forrest Gump?

Marita 
0:00:16
¡Claro! ¡Por supuesto!

Eric 
0:00:17
Como que cuando escucho lo que todas las cosas que vivió la Esther, es como fue la Forrest Gump de las tiranías del siglo XX, como que Stalin, los pogroms, Hitler, Pinochet, como que...

Marita 
0:00:32
¡Están calientes! No, si es que además ella y la Rosita también tienen una fuerza para seguir adelante impresionante, impresionante. Allí había un par de cosas que te quería comentar para cerrar ese capítulo.

Una vez fuimos a ver a la Ester, a su departamento, y ella tenía, espérate, 80 años, una cosa así. Y entonces nos dijo, tengo ganas de cambiar los tapices de los sofás del living. Y yo la quedé mirando, y no dije nada, y le dije, claro, qué buena idea, qué sé yo.

Y después le digo a Nalo, oye, ¿cómo una persona a los 80 años está planeando cambiar el tapiz a los muebles? ¿Cuánto tiempo le puede quedar? 

Marita
0:01:28
Entonces me dice Nano, no, me dice que el sentido de supervivencia y de hacer planes te mantiene, te mantiene, o sea, la Ester tenía eso incorporado, ¿entiendes?

Eric
Ella dijo eso? 

Marita
Tiene una capacidad... ¿Perdón?

Eric 
0:01:46
Que ella dijo eso, que hacer planes te sostiene?

Marita 
0:01:50
Nano me dijo, que una de las cosas que a su madre la sostenía era siempre estar haciendo planes. Y es cierto, era una persona muy positiva, ¿entiendes? Con perspectivas, es una cosa muy impresionante, o sea, muy inteligente.

Eric 
0:02:11
¿Y ella tenía buen sentido de humor cuando uno le hablaba? ¿Era como, hablaba muy seriamente, o era más como chistosa?

Marita 
0:02:25
No, no, también tenía humor, y yo te contaba que cuando venía a almorzar a mi casa los domingos, ella se tomaba el traguito y se reía y conversábamos, no, sí lo pasaba bien. 

Marita
0:02:42
Ahora, no era una persona de muchas amigas, más que nada se juntaba primero con sus primas, tenía muchas familias, pero después se fueron muriendo, y el problema de ella era ese al final, que en el fondo tenía que quedarse, aceptar lo que le quedaba, ¿entiendes? 

Marita
0:03:04
Entonces, tenía una amiga, pero que a ella no le gustaba esa amiga, pero era lo único que había.
Y era muy divertido, porque una vez fueron juntas a pasar unos días a las termas, termas de Panimávida, donde siempre iban los judíos tradicionales, antiguamente iban a pasar días a las termas y darse unos baños con minerales.

Eric 
0:03:30
¿Las termas de Panimávida? ¿Cómo se llama? ¿Paniwani?

Marita 
0:03:35
Panimávida, Panimávida, P-A-N-I-M-A-V-I-D-A, Panimávida. Bueno, entonces cuando volvió le preguntamos, ¿y cómo le fue? Entonces dijo, más o menos, porque había ido con la amiga, con la señora Victoria, y que además era sefaradí la señora Victoria, entonces no tenían demasiado en común.

Marita
0:04:11
Entonces me dice, a mí me gustaba dormir con la ventana un poco abierta, y a la Victoria le gustaba la ventana cerrada. Entonces, yo lo encontré fantástico, eso era como chiste de judío. 

Marita
0:04:33
Pero me daba mucha pena eso, que no tenía mucha gente con quien juntarse. Antes, cuando era más joven, también se entendía bastante bien con la mamá de León, con la señora Leike.

Eric 
0:04:45
¿Ellos pasaban mucho tiempo juntos? ¿Juntas?

Marita 
0:04:48
Paseaban juntos, iban al estadio Israelita, qué sé yo. Como la Ester manejaba y tenía vehículo, entonces era muy independiente. Ella podía pasar a buscar a las otras hijas que no sabían manejar, entiendo que no tenían auto.

Entonces eso era triste, porque después realmente pasaba más tiempo sola, mucho tiempo sola. Pero como te digo, siempre muy positiva, muy positiva. 

Marita
0:05:17
Oye, lo que te iba a contar, Eric, que me acordé después, que la Ester tenía una prima en Nueva York, que era la Anna Weisbach.

La Anna, el apellido del marido es Weisbach.

Eric 
0:05:32
¡Guau, increíble! No se me había ocurrido preguntarte, pero fue un misterio que había estado tratando de resolver ya unos meses. ¡Qué increíble que sepa que le sepas el apellido!

Porque la Lali me dijo que la conoció. Pero no sabía el apellido.

Marita 
0:05:50
La Rosita nos acordaba del apellido. La Rosita no se acordaba. Ella era Vugman de soltera.

Pero el marido, el marido se llamaba Weisbach. Te lo puedo dejar escrito en un whatsapp.

Eric 
0:06:03
Así que como W-E-I-S-B-A-C-H.

Marita 
0:06:09
Weisbach, no, C-H al final. C-H, Weisbach.

Eric 
0:06:15
¡Guau! Y ella se llamaba Hannah.

Marita 
0:06:19
Y parece que ella, no sé si tenía un hijo, no lo tengo claro.

Eric 
0:06:25
¡Guau! ¿Te contó algo sobre ella alguna vez? ¿De cómo llegó, llegó con su papá?

Marita 
0:06:32
Se escribían. Se escribían mucho ellas. Se escribían.

Y me acuerdo una vez que estaba... Un domingo al almuerzo contó que había recibido una carta de su prima Anna de Nueva York. Y que le había dicho que...

Entonces me dice, pobrecita. Ella vive en un departamento muy bueno. Y ahora el barrio se llenó de negros.

Y dijo, ¿por qué no se van al África?

Eric 
0:07:04
¿La Ester dijo eso?

Marita 
0:07:07
¿Por qué no se van al África? Entonces yo le dije, por la misma razón que usted no se va a Rusia de vuelta.

Eric 
0:07:13
Sí.

Marita 
0:07:14
Porque está mejor aquí. Ah, no lo había pensado.

Eric 
0:07:19
Y ahí lo entendió un poco mejor.

Marita 
0:07:22
Más o menos. Pero lo aceptó un poco mal, ¿entiendes?

Eric 
0:07:28
Qué entretenido.

Marita 
0:07:29
La Anna Weisbach.

Eric 
0:07:30
Así que Anna, no Hanna.

Marita 
0:07:33
Anna. Anna. Anna.

Eric 
0:07:37
Increíble. Eso, bueno... Porque eso me había preguntado de cómo...

Yo sabía que parece que había llegado a Nueva York de alguna manera, pero... Voy a ver si puedo encontrar algo más acerca de ese nombre. Porque sería interesante encontrar...

Porque el papá de la Ester parece que se quedó en Moldova y murió. Puede ser que hasta murió cuando...

Marita 
0:08:06
Claro.

Eric 
0:08:07
Se perdió en la estación de tren. Sería interesante saber cómo salió su hermano o cuándo salió.

Marita 
0:08:13
Claro. Primero tenía un hermano. Eso no estaba en...

Yo no lo sabía tampoco. Pero después supe por ese lado. Por el lado Vugman, no por el lado Jaikles.

Eric 
0:08:27
Sí, justo.

Marita 
0:08:28
Porque por el lado Jaikles hay mucho más información.

Eric 
0:08:32
Sí. Porque casi todos llegaron a Chile.

Marita 
0:08:36
Claro, claro. Oye, y la otra cosa que te iba a decir, Eric, que después encontré que había hablado yo demasiado. Entonces, cuando...

Eric 
0:08:48
No, no.

Marita 
0:08:49
...esas cosas de la familia. ¿No?

Eric 
0:08:52
No, me encanta.

Marita 
0:08:53
Dice que no.

Eric 
0:08:54
Realmente ha sido un agrado hablar contigo porque... ...tienes como que... ...primeramente tienes una memoria increíble. Y además me encanta escuchar todos estos cuentos. Porque la Rosita como que se acuerda de los hechos, pero no se acuerda de muchos cuentos y anécdotas como me has contado tú. Así que gracias.

No te preocupes.

Marita 
0:09:22
Bueno, no. Lo que te iba a decir es lo que te conté de la familia de la Lali, de que el papá era insoportable, de que ella estaba pololeando con el goy, que tenía el novio goy. Eso te lo puedes saltar, ¿eh?

Porque, la verdad, yo en el fondo no soy de la familia de ellos. Yo estoy casada con... Entonces, no corresponde que yo esté hablando esas cosas.

Eric 
0:09:47
No, no te preocupes.

Marita 
0:09:48
Eso lo...

Eric 
0:09:48
Hay algunas cosas que no las voy a...

Marita 
0:09:50
¿Me vamos a pasar?

Eric 
0:09:52
Hay algunas cosas que van a...

Marita 
0:09:53
Tienes que aplicarme... ¿Sí, sí?

Eric 
0:09:55
Sí, que hay algunas cosas que van a estar en el libro, pero eso lo voy a escribir como en 30 o 40 años. Y hay algunas cosas que van a estar ahora en el resumen, así que no te preocupes.

Marita 
0:10:05
Bueno. Bueno. Ok.

¿Qué otra cosa te iba a decir? No. Esas eran las aclaraciones que tenía en torno a la familia Vugman-Jaikles.

¿Tú querías saber de la época de Allende y de Pinochet?

Eric 
0:10:23
Sí, me encantaría aprender... Yo sé lo que pasó, pero me encantaría saber cómo era la cosa. Y yo sé que...

Bueno, me contaron que a Nano lo llevaron preso unos días hasta, algo así. Y quería saber un poco más sobre eso, pero también cómo reaccionó la Esther y qué pensaba ella de todo eso. Y ustedes...

Marita 
0:10:48
Eso te iba a contar. Cuando recién... A ver, el golpe de Estado fue...

Bueno, primero vino el gobierno de Allende, que en realidad Allende él mismo era un demócrata. Él. Socialista, pero como el socialismo europeo, ¿entiendes?

Una cosa bastante humanista. Él no partió siendo un comunista como Stalin. No, él era socialista.

Es otra cosa. Entonces, empezó a tener mucha presión del Partido Comunista y de gente mucho más de extrema izquierda, que lo fueron empujando a tomar decisiones.

Eric 
0:11:34
Había gente como de Cuba y de Rusia circulando, ¿no es cierto?

Marita 
0:11:40
De Rusia no, pero de Cuba sí.

Eric 
0:11:42
De Cuba, sí.

Marita 
0:11:43
De Rusia no, no. No sé, nunca me tocó ver ni escuchar, pero de Cuba sí que había gente. 

Marita
0:11:53
Bueno, y entonces además se produjo que mucha gente, a penas salió Allende se fue inmediatamente de Chile.

Mucha gente, sobre todo judío, ¿entiendes? Porque tenía miedo de la cosa europea. Y al otro lado también estaba gente que empezó como a a acaparar cosas de comida y todo eso, porque tenía miedo que no iba a haber.

Entonces había escasez de productos, porque había gente que los guardaba, entonces había que hacer las colas y todo eso para conseguir algo. Además, mucha de la gente que Allende puso a cargo de puestos importantes no estaba capacitada. No estaba capacitada.

Porque obviamente, piensa tú, que antes la gente que entraba en política era en general gente de muy buena situación económica. Los más pobres er tal el alfabetismo, la ignorancia y todo, que no los elegían ni diputados ni nada. Entonces, cuando vino Allende, eligió a muchas personas muy populares y que en el fondo tenían así como la ilusión de que ahora ellos iban a ser ricos, iban a ser poderosos y todo eso.

Entonces hubo una serie de medidas muy locas, muy desquiciadas. Por ejemplo, se hizo una reforma agraria, que ya la había comenzado el presidente anterior. Y entonces iban y llegaban a una gran hacienda y le decían ya, le vamos a escropear el fondo.

Las maquinarias valen tanto, las vacas valen tanto, las construcciones valen tanto y le pagaban una miseria. Una miseria. Y entonces las personas que se hacían cargo muchas veces no estaban preparadas para conducir a una hacienda.

Técnicamente no sabían cómo hacerlo. Entonces fue como un conjunto de problemas políticos y de preparación, de preparación de educación política para poder conducir el país sin disturbios. Entonces había muy buenas intenciones, muchas cosas muy idealistas que tenían buen sentido.

Yo trabajé toda mi vida en... ¿te conté eso o no?

Eric 
0:14:28
No.

Marita 
0:14:28
Yo trabajé siempre... Yo soy arquitecta pero me dediqué al urbanismo, a urban planning. Y trabajé en eso.

Entonces yo trabajaba en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Y empecé, entré cuando estaba el gobierno anterior al de Allende. Entonces estuve en todos los gobiernos, en el de Frey, después Allende, después Pinochet, después la democracia, todo, todo.

O sea, terminé ahora hace ocho años que jubilé. Entonces veía todo lo que iba ocurriendo con las políticas de gobierno. Y era muy interesante algunas cosas que hicieron en lo que yo trabajaba.

Muy interesante. Que no se volvió a hacer después igual. Como, por ejemplo, promover...

El organismo donde yo trabajaba se encargaba de comprar terrenos para construir viviendas económicas. Porque en esa época el Estado era muy fuerte. Tenía mucho poder burocráticamente y también tenía muchos recursos.

Era muy fuerte la idea del Estado. Entonces se compraba terrenos y se hacían unos proyectos interesantísimos. Con participación de la gente que vivía ahí.

Eric 
0:15:53
¿Como para poder ofrecerles alojamiento más barato?

Marita 
0:16:01
Claro, claro. Podían comprar viviendas más baratas. Y entonces se hicieron en distintas partes de Santiago.

Y a mí me tocó participar en un proyecto maravilloso. Que era en un terreno que había puras chozas, puras mediaguas. Esas casas muy pobres, con latas, con pedazos de madera.

Era... ¿Cómo se dice en inglés?

Eric 
0:16:25
¿Shantytown? ¿Swamp?

Marita 
0:16:29
Shantytown. Swamp, eso es. Y entonces la idea era construir...

En parte del terreno construir edificios de cuatro pisos. Y traer a la gente ahí, a los que vivían en este swamp. Y en el resto del terreno entonces seguir construyendo.

Y ahí colocar a más gente. Pero para eso hicimos una encuesta en terreno. Preguntándole a todas las familias.

Le mostrábamos qué le pondría a usted a este proyecto. Qué es lo que le gustaría que tuviera. Y cada uno opinaba.

Y cómo le gustaría su departamento, etcétera, etcétera. Entonces fue una cosa muy participativa. Y que la gente lo apreció mucho.

Eric 
0:17:17
Con mucho apoyo de la comunidad.

Marita 
0:17:18
Sí, eso fue. Claro. La experiencia fue extraordinaria.

Porque todavía existe una comunidad ahí. Que se juntan y que son amigos. Porque son unos edificios con unos pasillos anchos.

Y ahí hacen las fiestas del 18, del año nuevo, la navidad. Y todavía viven descendientes de los primeros que llegaron ahí. Ese tipo de proyectos así.

Eric 
0:17:43
Sí, yo encuentro eso muy interesante. Encuentro muy interesante en cómo la arquitectura puede afectar a las comunidades.

Marita 
0:17:55
Totalmente, claro.

Eric 
0:17:57
Solamente el hecho de tener que pasarse en el pasillo puede aumentar el sentido de comunidad.

Marita 
0:18:04
Claro, claro. Igual que, bueno, de eso podríamos hablar horas y horas. Pero es otro tema que es la cosa familiar.

Cosa muy linda que se hicieron como dar la posibilidad de pavimentar las calles en tantas poblaciones que no tienen pavimento. Que viven en unas casas de este porte y salen a jugar y solo hay tierra o barro. En el verano tierra y en el invierno barro.

Entonces, pavimentarles las calles. Y eso significó que la calle pasó a ser el espacio para jugar de los niños y todo eso. Todas esas cosas.

A mí siempre me gustó mucho la sociología urbana. Entonces, el tema de la relación entre lo sociológico y cómo lo traduces en una construcción y en un barrio. Que la gente pueda producir una relación que además les da seguridad, sensación de seguridad porque se protegen unos con otros.

Por eso te digo que desde mi punto de vista lo que se hizo en la época de Allende en términos de urbanismo y construcciones fue excelente.

Eric 
0:19:12
Durante esos tres años realmente avanzaron muchos proyectos así.

Marita 
0:19:16
Muchos proyectos interesantes. Bueno, como esta cosa ya estaba muy muy difícil la vida cotidiana. 

Marita
0:19:28
Bueno, se empezó a preparar el golpe.

Se habían organizado las fuerzas armadas con la ultraderecha de Chile. Con dinero de Estados Unidos, con espionaje de Estados Unidos, con la CIA metida aquí. Todo eso.

Y golpe de Estado. Esto fue el 11 de septiembre. Nano trabajaba.

Era el jefe de oftalmología del hospital militar.

Eric 
0:19:57
Ah, guau.

Marita 
0:20:00
Él atendía al general Pinochet. Desde antes, de mucho antes.

Eric 
0:20:07
Guau, no sabía.

Marita 
0:20:09
Trabajó 18 meses, 18 años en el hospital militar.

Eric 
0:20:15
Había trabajado ya 18 años.

Marita 
0:20:18
Perdón?

Eric 
0:20:19
Que ya había trabajado 18 años en el hospital militar.

Marita 
0:20:24
Había trabajado 18 años en el hospital militar. Y resulta que además tenía su consulta privada. En un edificio de puros médicos.

Y dentro de ese edificio había un doctor que fue el primer ministro de salud que nombró a Pinochet. Sí. Entonces, en un momento, durante el gobierno de Allende, en el hospital en que trabajaba Nano, que era el hospital Salvador, porque trabajaban en el hospital Salvador, que era estatal, y en el hospital militar también.

Trabajaban los dos. En el hospital Salvador se juntaron los médicos. La mayoría quería hacer una huelga para hacerle un impeachment a Allende.

Sacarlo a Allende. Todos los médicos querían entrar en una huelga. Entonces, Nano dijo, bueno, de acuerdo.

Se paró el trabajo de los médicos en los hospitales, pero él en su consulta siguió trabajando. Porque una cosa era el hospital, la decisión de la mayoría, pero en su consulta privada él no tenía ninguna obligación. Él y un médico más del mismo edificio siguieron trabajando.

Eric 
0:21:43
¿Y él siguió trabajando porque no quería meterse en cosas políticas nomás? ¿O porque necesitaba el ingreso?

Marita 
0:21:52
Nano nunca estuvo metido en un partido político ni nada. Él no estaba de acuerdo con hacer la huelga. Y muchos médicos de derecha no estaban de acuerdo con hacer la huelga porque decían que los perjudicados son los enfermos.

Y no se va a lograr con esto de sacar a Allende. Y Nano pensaba lo mismo. Bueno, entonces resulta que este señor trabajaba también en el mismo edificio, el que fue ministro de salud de Pinochet.

Marita
0:22:23
Entonces, me acuerdo, el 6 de octubre del año 73, que fue la guerra de Yom Kippur en Israel, íbamos a ir a comer donde la Rosi para celebrar el Yom Kippur.

Eric 
0:22:38
Ah, ¿esto fue cuando? ¿El 73 qué?

Marita 
0:22:42
Claro. Entonces yo estaba en la casa, estaba con los niños, y de repente siento así un ruido tremendo y subieron 6 u 8 militares adentro de la casa que venían a buscar a Nano.

Eric 
0:22:58
¿Durante la cena de Yom Kippur?

Marita 
0:23:00
Del mismo día. No, no estábamos en la cena todavía, yo estaba todavía en la casa. Era las 3 o las 4 de la tarde, y la cena iba a ser a las 6 y media, 7.

Entonces llegaron como 7 u 8 militares y venían a buscar a Nano y a buscar armas o cosas que podía tener escondidas. Imagínate.

Eric 
0:23:23
¡Guau!

Marita 
0:23:24
Entonces...

Eric 
0:23:25
¿Entraron y rompieron la puerta?

Marita 
0:23:29
No, tocaron la puerta y la Nana que trabajaba ahí les abrió la puerta y entraron volando a la casa y se deschubrieron por todas las piezas y sacaban todo de los clósetes y lo devolvieron todo, todo, todo, todo, todo buscando armas y se lo llevaron. Fue tremendo eso.

Eric 
0:23:50
¡Guau! ¡Qué dramática!

Marita 
0:23:52
Entonces yo llamé a la Rosy para decirle bueno, estamos en esta situación, no hacen nada, pero los niños, estaban los niños, los niños tenían, ¿qué edad tenían? ¿72? El Pablo tenía 4 años y la Daniela tenía 6.

Eric 
¡Guau!

Marita 
0:24:12
Entonces eran chiquitos. Bueno, entonces yo le expliqué que había una persona en el hospital que estaba muy enferma y que habían venido a buscar al papá para que lo viera, que tenía un problema en los ojos, le dije. Así que habían tenido que llevar al doctor y tenían que pasar unos días en el hospital cuidando enfermos.

Eric 
0:24:35
¿Eso es lo que le contaste a tus hijos?

Marita 
0:24:36
Sí, sí. Eso es lo que le conté a mis hijos. Muchos, muchos, muchos años después les conté lo que realmente pasó.

Fue una semana. Fue terrible, terrible. Mira, Nano, todo esto, estaba enfermo, tenía unas úlceras, no sé cómo se dice eso en inglés.

Eric 
0:24:55
Sí, úlceras.

Marita 
0:24:58
Eso. Y tenía que tomar remedio. Hacía poco tiempo que lo habían operado.

Entonces la Rosy me acompañó, porque me llamaron esta noche como a la una de la mañana para decirme que se lo iban a llevar, que estaba en la escuela militar, lo estaban interrogando, y que de ahí se lo iban a llevar al Estadio Nacional, que es donde juntaron la mayor parte de los detenidos. Bueno.

Eric 
0:25:26
¿Lo estaban interrogando en la escuela militar?

Marita 
0:25:30
Sí, y después...

Eric 
0:25:31
¿Y quién te llamó? ¿Un representativo nomás?

Marita 
0:25:36
¿Cómo?

Eric 
0:25:37
¿Algún representativo de los milicos te llamó? ¿Dijiste que alguien te llamó a la una de la mañana?

Marita 
0:25:47
Sí, me llamaron después a la una de la mañana para decirme que lo habían trasladado de la escuela militar al Estadio Nacional. Bueno. Y entonces la Rosy me acompañó dos días después para llevarle unos remedios a Nano.

Como ella era doctora, entonces nos acercamos a la puerta que había un guardia, y le explicó que ella era doctora y que quería que nos dejaran entrar porque había un detenido que era médico, que necesitaba unos medicamentos. Bueno, la cosa es que dos veces pudimos entrar a verlo y estar con él. Ahora, fue una cosa muy dura para Nano, muy, muy dura.

A él no le hicieron nada, ¿entiendes? Porque muchos de estos eran pacientes de él, los que estaban ahí. Los guardias, digamos.

Eric 
0:26:41
Ah, sí, él los conocía porque los había tratado.

Marita 
0:26:44
Mira, te digo que de repente a mí me llamaba un militar que nunca le supe el nombre y que me decía, esté tranquila porque a su marido no le ha pasado nada y no le van a hacer nada, me decía. Tráigale una escobilla de dientes, tráigale toallas, tráigale una frazada, tráigale estas cosas. Y las entré ahí en la guardia y yo me ponía a preocupar de que lleguen donde él.

Imagínate.

Eric 
0:27:13
¡Guau!

Marita 
0:27:14
Y me seguía llamando todo el tiempo y me tranquilizaba porque me decía, yo no estoy de acuerdo con lo que está pasando. Y yo lo conozco a él. Y él me salvó los ojos.

Imagínate.

Eric 
0:27:27
¡Qué loco!

Marita 
0:27:28
Fue una cuestión muy, muy touching. Muy, muy impresionante. Y esa semana para mí fue tremenda, tremenda, porque...

Eric 
0:27:38
¡Qué horrible!

Marita 
0:27:38
...moviéndome, llamando gente conocida, tratando de... ...de ver si algún general de los que habían sido pacientes de él se podía mover para sacarlo. Finalmente, a la semana, me avisaron que iba a salir.

Y otro amigo médico me acompañó a buscarlo. Y le avisamos a la Ester y vino a la casa. Llorábamos todos juntos.

Llorábamos todos. Y fue una cosa muy tremenda, muy tremenda. Y a pesar de que a él no le hicieron nada, pero veía lo que le hacían a los otros, ¿entiendes?

Hacían unos gritos...

Eric 
0:28:17
Así que... ¿Cómo? No he leído suficiente sobre ese periodo de historia, pero...
Así que, ¿en el estadio estaban haciendo interrogatorios y estaban torturando a gente en el estadio?

Marita 
0:28:32
Exacto. Claro. Pero a Nano no. A Nano no le pasó.

Eric 
0:28:37
¿A él lo tenían ahí sentado siete días nomás?

Marita 
0:28:41
Un día a uno se le ocurrió que mejor, para que estuvieran mejores condiciones, lo iban a llevar a la enfermería. Porque ahí entonces iba a estar en un ambiente más tranquilo y había médicos conocidos de él. Pero resulta que los médicos conocidos de él le daban vuelta la cara y no lo miraban.

Eric 
0:29:02
¡Qué loco!

Marita 
0:29:03
Era como invisible.

Eric 
0:29:05
¿Por qué ellos tenían miedo? ¿Por qué quizás tenían miedo de ser asociados con él? No sé.

Marita 
0:29:10
Claro, pero imagínate. ¡Qué horrible! En un momento él pidió a los mismos de guardia que lo llevaran de vuelta a donde estaba antes, porque ahí estaba mucho mejor, tenía gente con quien hablar.

No se estaba además con unos periodistas, se hicieron íntimos amigos, con gente súper interesante. Así que fue muy duro. 

Marita
0:29:36
Y después lo volvieron a... Volvió al hospital y toda la cosa, y aquí no ha pasado nada. Pero resulta que dos años después apareció un nuevo director del hospital militar. Y entonces hizo una reunión, al día siguiente que llegó, y dijo las personas que voy a nombrar a continuación dejan de trabajar en este hospital desde este momento.

Y nombró a tres médicos, y uno era Nano. Y entonces lo despidieron así. Por eso te digo, tenían 18 años de...

¿Cómo se dice eso? Como el welfare, como el... Los fondos que tienes para salud, para cuando jubiles, para retirement.

Eric 
0:30:32
Y se los borraron. ¿Pensión?

Marita 
0:30:36
Si él cumplía 20 años, podía tener derecho a eso. Pero con 18 no le daban derecho a nada. Imagínate.

Bueno, entonces eso... Yo estoy segura que eso le produjo como una especie de depresión. Tremenda, tremenda, tremenda.

Porque tan injusto, ¿entiendes? Él nunca participó en ninguna cosa. 

Marita
0:31:01
Mira, en una de las visitas que pudimos hacer, y estar con él, la Rosy y yo, logramos hablar con el que estaba a cargo de toda esa zona.

Y entonces nos mostró la hoja en la que aparecía la acusación que le habían hecho a Nano. Y era firmado por este doctor Spoerer, que se llama, que había sido ministro de Pinochet. Ministro de Salud que trabajaba en la misma consulta.

Eric 
0:31:32
¿Quién había sido el colega de Nano?

Marita 
0:31:35
Alberto Spoerer, se llama. Y entonces puso que decía activista marxista, sospechoso de ser activista marxista, investigación ordenada por el general, doctor Alberto Spoerer. Spoerer, imagínate.

Nunca más había participado en ningún partido político. Él nunca firmó nada. Nada, nada cero.

Te digo que los colegas de él estaban aterrorizados porque decían, si se llevaron a Nano Greiber, se van a llevar a todo el mundo. Porque él era absolutamente ajeno a la cosa política. Él era un técnico y atendía como médico.

Fue muy triste, muy, muy duro eso.

Eric 
0:32:33
Qué loco. ¿Y le contaron a Ester lo que había pasado al tiro?

Marita 
0:32:38
Claro, vino a la casa el mismo día que Nano llegó. Y entonces, no, yo le había contado, él le iba contando todo lo que iba pasando. Por eso te digo que los tres llorábamos.

Era una cosa muy fuerte. Los niños ya estaban acostados por suerte. Así que no supieron.

Pero nosotros tres, no había nada que hablar. Era una cosa tremenda, dolorosa. Injusta, ¿entiendes?

Eric 
0:33:09
Sí.

Marita 
0:33:10
Y así como eso hubo millones de injusticias, de gente que mataron y que no tenían por qué matar. Fue una cosa horrorosa, horrorosa. Y en ese sentido puede ser que te dé una opinión completamente distinta a la que te puede dar el resto de la familia, pero yo no justifico estos crímenes y las torturas y todo porque acá cambio de un mejor nivel económico del país. Una mejor economía.

Eric 
0:33:40
No, no se puede medir en vidas.

Marita 
0:33:43
No. Entonces, claro, porque hay gente que sigue apoyando a Pinochet hoy día y que dice que nunca el país había estado mejor económicamente. Claro.

Imagínate si destruía-- no había parlamento, o sea, no había congreso. Se mandaban las órdenes y se hacía lo que se decía nomás.

Toda la gente que murió y la gente que tuvo que partir al exilio o a otros países. Era una cuestión terrible. Familia enteras que se rompieron, ¿entiendes?

Eric 
0:34:15
Sí, súper triste.

Marita 
0:34:16
Tenemos muchos amigos que se fueron y que ya sus hijos no quieren volver, ¿entiendes? Porque ya se acostumbraron a otra parte. Entonces, familia separada.

Una cosa muy difícil, muy dura.

Eric 
0:34:30
Sí, yo vi un documental hace unos dos años que se llama. ¿Cómo se llama? Estoy buscándolo ahora.

Se llama Nostalgia por la Luz.

Marita 
0:34:52
¡Ay, sí! Yo lo vi. Yo la vi.

Eric 
0:34:54
Sí. Muy interesante porque.

Marita 
0:34:56
¿Qué te pareció?

Eric 
0:34:57
Súper interesante. También tenía el. Se notaba que el que había, el que estaba narrando realmente era, se notaba que tenía un bias.

Marita 
0:35:09
Patricio Guzmán. Se llama Patricio Guzmán.

Eric 
0:35:13
Patricio Guzmán.

Marita 
0:35:13
Sí, Patricio Guzmán.

Eric 
0:35:14
Yo creo que fue muy interesante ver todos eso en videos originales. Y como decías tú, habían unos videos donde mostraban a los organizadores. De los trabajadores. Que habían tomado, que se habían tomado la fábrica, y ahí estaban hablando, diciendo ¿qué vamos a hacer? Y nadie sabía qué hacer después.

Marita 
0:35:38
Claro, claro.

Eric 
0:35:40
Pero también fue horrible ver eso.

Marita 
0:35:42
No había gente preparada para hacerse cargo de eso.

Eric 
0:35:46
Sí.

Marita 
0:35:47
¿Entiendes?

Eric 
0:35:48
Así que encontré muy interesante el documental.

Marita 
0:35:51
Sí. Bueno, en ese documental. No sé si te acuerdas. En un momento. Muestran a un hombre. Caminando de espaldas con su señora. Con una mujer. Caminando despacito. No sé si te acuerdas de eso.

En una escena que es muy impresionante. Porque para mí especialmente. Porque él y ella, habían sido profesores míos en la universidad. Arquitectos los dos. Y él era el jefe.

Cuando hicimos esos proyectos maravillosos que te digo. Con la participación de la gente. Él fue el de las ideas.

Y es judío. Y hace poco. ¿Tú has escuchado esta actividad que se llama Limud?

Limud. ¿No? Es una actividad que inventaron los judíos en Inglaterra, y que es un día entero dedicado a charlas y conferencias de puros temas judíos. Pero desde cocina, música, religión, política, historia, sociología. Interesantísimo.

Bueno y este año. El año pasado perdón. Invitaron a Miguel Lawner, esta persona. Porque le habían dado el premio de todos los arquitectos. Porque es un personaje increíble. Ahora debe tener 90 años. Pero tiene una fuerza y una vitalidad. Como uno de 30.

Y él, el mismo día que fue el golpe, yo había ido a la oficina. Yo había ido a la oficina, y entonces, empezaron a decir ya váyanse, váyanse. Porque aquí la cosa viene muy fea. Yo no me había ido, todavía estaba con otra amiga. Y Miguel, este mismo, nos llamó a un grupo. Dijo, yo les agradezco mucho que se hayan quedado apoyándonos aquí, pero váyanse a su casa rápido porque esta cosa va muy en serio. Y ustedes que tienen familia, que tienen niños, así que váyanse a la casa. Y yo me fui a mi casa con mi amiga. 

Y a él lo tomaron. Ahí prisionero. Y se lo llevaron, lo mandaron a la isla Dawson en el sur. ¿Tú escuchaste de esa isla donde mandaron a los más importantes del gobierno?

Eric 
0:38:17
No, no sabía.

Marita 
0:38:18
¿No sabías?

Eric 
0:38:19
O no había escuchado.

Marita 
0:38:20
No he estudiado mucho. Búscalo en internet. Se llama Dawson.

D-A-W-S-O-N. Dawson. La isla Dawson.

Y él como arquitecto. Porque allá, por supuesto, no los dejaban tomar fotografías ni nada. Una isla desierta con un grupo de militares que los cuidaba.

Y eran como 100 tipos ahí. Estaban los ministros de Allende. Estaban intelectuales, gente de muy alto nivel. Y resulta que como no los dejaban sacar fotografías ni nada. Miguel consiguió que les dieran papel, y dibujaba todo lo que él veía. Y dibujaba las celdas, las cabañas en que vivían. Dibujaba el retén, el puesto de los militares.

Se hicieron amigos con los que los cuidaban. Porque estaban tan mal como ellos. Jugaban al fútbol, el organizaba todas estas cosas. Y convencieron al cura de la iglesia que les permitiera abonarles la entrada a la iglesia.

Estas son las ideas de Miguel Labner.

Eric 
0:39:44
Labner es L-A-D-E-N-E-R?

Marita 
0:39:48
L-L-L-A-W-N-E-R. Lawner. Miguel Lawner.

Lo puedes buscar también en internet.

Eric 
0:40:01
Sí, lo encontré.

Marita 
0:40:03
El consiguió que a cada uno le dieran un pedazo así de cemento. Y que cada uno dibujara lo que hiciera ahí. Entonces quedó para siempre un testimonio de estos tipos que estuvieron ahí. Bueno, entonces. En el documental que tú me mencionabas, aparece una persona dando unos pasos. Caminando dentro de una pieza. Era Miguel, que para poder hacer sus dibujos. Tomaba las medidas con pasos. Y cada paso era un metro. Imagínate. Y ha publicado dos libros con sus dibujos. Cuando vengas a Chile, si puedes, a lo mejor tú ya fuiste, sería interesante que fueras a ver el Museo de la Memoria. ¿Ha escuchado de eso?

Eric 
0:40:56
Sí, yo no creo que alcance se ira el año pasado. Es nuevo, ¿no? ¿Cierto?

Marita 
0:41:02
Sí. Pero nuevo tiene ya ocho años, una cosa así. Bueno, ahí están todos estos dibujos de Miguel.

Y una serie de otras cosas. Entonces a Miguel le dieron el premio por toda esta trayectoria. Y habló de su infancia.

Y de su familia judía que llegó de Kiev. Y de Rusia. Y fantástico, contó toda la historia.

Cuando eran chicos que iban a la sinagoga. Que después se metió al Partido Comunista. Entonces él es un tipo fascinante.

Muy, muy interesante.

Eric 
0:41:43
Sí, voy a tener que buscar su libro. Aprender un poco más sobre él.

Marita 
0:41:48
Sí. Así que esa es la historia del episodio de Nano. Y lo de Allende y Pinochet.

Eric 
0:41:56
Qué loco. Y la Esther, bueno he escuchado que la Esther se preocupó mucho. Antes de que fuese elegido.

Allende ya vendió todos sus departamentos. Algo así.

Marita 
0:42:08
Claro, porque resulta que ella tenía un abogado. Que le veía todo el asunto de su planta. Entonces antes de que saliera Allende.

Cuando salió Frey, que es el anterior. Que era demócrata cristiano. Que ya era, para la gente de derecha a derecha.

Ya era un poco menos que comunista. De ignorancia. Porque era un tipo de centro.

Muy humano. Muy, muy católico. Entonces era de estos auténticamente cristianos.

Que creían las doctrinas. Y de ayudar al prójimo. Entonces él partió con la idea de la reforma agraria.

Pero no lo que pasó con Allende. Es una cosa mucho más estudiada. Más estudiada y más trabajada con agrónomos.

Entonces en esa época ya empezaron los rumores. Que esto se está izquierdizando. Entonces el abogado le dijo a la Esther.

Que vendiera todas sus propiedades. Y las transformara en dólares. Y se le fue así en nada.

Y se quedó solo con el departamentito en que iría. No, se quedó con un departamento más grande. Y después lo tenía arrendado.

Y finalmente tuvo que venderlo. Y se compró un departamento chico. Muy cerca donde vivíamos nosotros.

Cuando ocurrió todo esto. En Pedro de Valdivia. Y así fue como perdió toda su plata.

Tenía mucho dinero. Tenía un edificio. Tenía varios departamentos.

Eric 
0:43:53
Y ella terminó viviendo en Pedro de Valdivia. Ahí terminó viviendo.

Marita 
0:43:59
En Pedro de Valdivia. En un departamento chico digamos. Y ella muchas veces estuvo hospitalizada.

Por problemas cardíacos. Problemas del corazón. Y el médico que la veía era un amigo de enano.

Un cardiólogo de origen árabe. Y la Esther lo quería mucho. Porque es muy simpático.

Es muy buen doctor. Y entonces nos llamaron. Nos decían.

Esta señora tiene más de siete vidas. Cada vez que la voy a ver pienso que no pasa la noche. Y pasan dos años más otra vez.

Y fíjate que ella quería. Me decía siempre que quería ver a la Daniela. A mi hija casada.

La Daniela estaba en Israel a todo esto. Entonces en un momento ya se casó la Daniela. Y al año siguiente vinieron a Chile.

Porque querían ver a la Esther. La Daniela era muy apegada con ella. Y entonces quería mostrarle a su marido.

Que era cierto que se habían casado. Porque lo que pasa es que ya sé. La Esther estaba muy preocupada.

Porque la Daniela y Mike. Que era el marido. Tuvieron un año y medio.

Dos años viviendo juntos sin casarse. Esto para la Esther era un honor. Entonces ella quería verla casada.

Y tú me vas a creer que llegaron ellos a Chile. Y fuimos a verla. Y en el momento que vamos llegando.

Va saliendo una ambulancia. Con ella. Y la llevaron a hospitalizar.

Y esa noche se murió. La Esther.

Eric 
0:45:49
Así que no alcanzó a ver al marido de Daniela.

Marita 
0:45:52
Alcanzó a despedirse. No alcanzaron a despedirse de ella. Porque en ese momento la llevaban al hospital.

Le dieron un beso. La vieron. Y se fue y se terminó.

Bien que impresionante.

Eric 
0:46:09
Que loco. Bueno que bueno que haya alcanzado a verla. Así que como dices.

Estaba haciendo sus planes. Y eso es lo que la mantuvo. La dejó esperar unas horas más.

Marita 
0:46:20
Así es.

Eric 
0:46:23
Guau. Se me está anotando eso. Guau que cuento.

Y la Esther era como apolítica. Ella conversaba.

Marita 
0:47:00
No, conversábamos. Le preguntaban. ¿Y a quién viste hoy?

Cuando venía de la consulta. ¿O a quién viste en la consulta? Y eso quería decir.

¿A quién, sea judío, viste en la consulta? Porque de repente miraba el diario. Y decía.

Ah, no murió nadie. Porque no había nadie con una pluma ahí en David. No murió nadie.

Muy senor. Siempre quería saber los cuentos. Y nada, no le contaba de esto, del otro.

Y ella también nos contaba que recibió cartas de la mina. O de la otra prima, de la Ana. O de la Brana.

O qué sé yo. Conversábamos harto. Conversábamos harto.

Y se interesaba en lo que yo hacía. Mira, una vez ella me llamó por teléfono. Poco tiempo antes de morirse.

Me dijo que yo era su amiga.

Eric 
0:48:03
Ah.

Marita 
0:48:04
Que ella adoraba a la Rosita y que era su hija. Y que siempre va a ser la que más quiere. Pero que yo era su amiga.

Eric 
0:48:11
Qué simpático.

Marita 
0:48:11
Y eso me emocionó. Me emocionó mucho.

Eric 
0:48:15
¿Crees que te dijo eso porque pensaba que se iba a morir pronto?

Marita 
0:48:20
Sí.

Eric 
0:48:21
Al final estaba en medio débil.

Marita 
0:48:25
Claro. Había tenido muchas hospitalizaciones porque tenía muy débil el corazón. Entonces a la edad que tenía no se justificaba que la operaran.

Eric 
0:48:36
Sí. Así que esas historias. Me interesó lo que dijiste sobre el hecho de que su doctor había sido árabe.

El doctor. Sí, el doctor. ¿Y qué clase de relación tenía con Israel?

Ningún problema.

Marita 
0:48:58
Ningún problema. Mira, aquí entre judíos y árabes no había ningún problema hasta últimamente con las intifadas. Ahí la cosa...

Tú sabes que en Chile está la mayor colonia palestina fuera de los territorios de Palestina.

Eric 
0:49:15
Sí, leí algo. Pero la mayoría son cristianos, ¿no es cierto?

Marita 
0:49:19
Sí. Sí, en Chile prácticamente no hay musulmanes. Pero también los cristianos, dentro de los cristianos hay mucha gente del Partido Comunista, que está con la idea de contra Israel.

Y contra Israel significa al final contra los judíos, ¿entiendes?

Eric 
0:49:36
Sí.

Marita 
0:49:37
Se manifiestan antisemitismo. Pero este amigo, este doctor, él pertenecía en un momento a un grupo mezclado de árabes y judíos que hablaban, que se juntaban para hablar sobre una postura de paz y de dos estados. Él escribió libros en ellos.

Eric 
0:50:01
Ah, guau. Bueno, en general, no quiero tomarte el día entero, así que quizás una pregunta más por ahora.

Marita 
0:50:15
Dejémoslo, dejémoslo nomás. Y cuando tengas alguna pregunta...

Eric 
0:50:19
Bueno, tenía una pregunta más nomás, pero me encantaría conversar otro día, pero podemos hacerlo en instalamientos de una hora o algo así. Pero quería saber si ustedes experimentaban algún antisemitismo, o en Chile como que realmente ha sido bueno ser judío.

Marita 
0:50:40
En general no, yo nunca sentí antisemitismo. Otro día te cuento algunas historias en torno a eso, porque donde yo nací, donde estudié en el colegio y todo, es una ciudad que prácticamente la mayoría de la gente son alemanes o descendientes de alemanes y habían escondido a muchos criminales de guerra nazis. Sin embargo, yo nunca sentí antisemitismo, nunca.

Eric 
0:51:10
Sí, mi papá me cuenta que alguna vez fue a visitar a un amigo en el campo y cuando conoció al gerente de la hacienda se dio cuenta de que era un nazi o algo así.

Marita 
0:51:22
¿A mi hermano le pasó eso?

Eric 
0:51:30
¿Perdón?

Marita 
0:51:31
Perdón, ¿a quién le pasó eso?

Eric 
0:51:34
A mi papá.

Marita 
0:51:36
Ah, claro. Bueno, a mi hermano. Mi hermano estudiaba en Valparaíso, en la Universidad de Santa María.

Bueno, te lo cuento otro día, porque si quieres lo hagamos otro día.

Eric 
0:51:49
Sí, hagámoslo otro día. Pero fue un placer hablar contigo, gracias por...

Marita 
0:51:53
Igualmente Eric, me da mucho gusto conocerte ahora.

Eric 
0:51:57
Sí, espero que en persona algún día. Chao, gracias.

Marita 
0:52:01
Gracias.