0:00:00
(Musical introduction/introduccion musical)

Marita 
0:01:04
Claro, porque a mi casa iba toda la semana y a mí me interesaba un tema, entonces yo le preguntaba y ella estaba feliz de contarlo. Entonces nos veíamos todas las semanas y conversábamos mucho y además yo tengo buena memoria, por suerte. Y es tan interesante toda la historia, me parecía efectivamente como leer un libro, entonces la retuve y me parece fantástico que tú lo recojas todo eso porque si no, se pierde.

Eric 
0:01:36
Sí, eso estaba pensando que cada detalle le agrega un poco más de color al cuento y sin esos detalles la verdad es que la genealogía -- mi papá me está preguntando para qué te interesa si es historia, pero es verdad que sin detalles son nombres nomás, pero con detalles y con cuentos y sabiendo más de las vidas se hace muy interesante yo creo.

Marita 
0:02:01
Claro, claro mira, hay una parte que la otro día la conversé con la Rosy y que ella no la recordaba para nada, y que tiene que ver con el momento en que a ver, cuando ya se vino la Ester con el Gregorio se vinieron con los primos Jaikles, con un grupo de primos Jaikles a América en el año '28, más o menos, '28.

Ella era muy jovencita tenía no sé, 20 años, 19 años claro. Entonces bueno, tú supiste cómo se conoció ella después con con el José Greiber?

Eric 
0:02:51
Bueno, sé que se conocieron en el barco en ruta de Brasil a Valparaíso pero no sé, la Rosita no sabía muchos detalles de eso, así que quizás ella te contó algo más sobre eso, no sé?

Marita 
0:03:05
Bueno es una historia que te la voy a contar después, la parte que yo sé un poco más con más detalle. Cuando ella llegó con el Gregorio y fueron a vivir con la familia Jaikles, ella me contó que su madre no había querido venirse, su madre y su padre, porque ella tenía muchas propiedades, tenía muy buena situación allá.

Entonces ya veían que venía la guerra pronto bueno, empezó casi como en el año 33, 34 que ella les escribía que se vinieran, entonces solo se vinieron en el '39 la Brana y la Mina, pero la madre no sé en qué año se murió de alguna enfermedad, y el padre cuando ya bueno-- vino la Brana y la Mina, en el año 39, esa es otra historia pendiente

Eric 
0:04:02
Pero ya empezando en el '33, '34 ya empezando por el '33, '34 ella lo estaba pidiendo a la familia entera que se viniera ella pensaba que se iba a poner peor la cosa en Europa.

Marita 
0:04:17
Claro, en el '33 ya Hitler estaba de ministro de relaciones o no sé qué, entonces se veía.

Donde ellas vivían parece que eran muy tranquilos, era muy rural, era lugar chico, pero de todas maneras había antisemitismo y había pogroms y todo eso.

Marita
0:04:40
Entonces, lo que ella me decía es que su madre [Sara] no podía dejar los bienes que tenía en la propiedad, y ella se murió de alguna enfermedad que no recuerdo qué era, puede haber sido diabetes, alguna enfermedad. 

Marita
0:04:54
Y el papá [Ruben] entonces cuando ya las cosas se fueron poniendo más difíciles todavía y que ya vieron que iba a llegar al pueblo este problema, esto es ya después del año '38, después que la Mina y la Brana se vinieron, tomó a las dos chicas, las dos hijas y fueron a la estación para tomar un tren para irse a otro lugar.
Y en la estación había miles de personas y él se perdió de las niñas.

Eric 
0:05:24
Ah wow, eso también, eso también había escuchado no sé qué me contó, si la Rosita o pero yo creo que-- 

Marita 
0:05:32
La Rosita sabía.

Eric 
0:05:33
Una cosa creo que lo que pasó fue ah no-- así que me puse en contacto con la nieta de la Mari que fue la hermana menor de Ester, y ella vive en California ahora y ella creo que fue la que me contó ese detalle de que se habían perdido yo no lo había escuchado antes así que sí debe ser eso, ahora dos personas me han dicho eso.

Marita 
0:06:05
Y lo que yo supe es que el padre se perdió de estas dos niñas, y del padre nunca más se supo, nunca más se supo. Incluso pareciera ser que una persona conocida de la familia dijo haberlo visto en Siberia o en algún lugar pero sin ninguna certeza y nunca más se supo.

0:06:27
Entonces quedaron estas dos niñas solas, yo no sé qué edad tenían cuando quedaron solas.
Y en un momento entonces la Mina empezó a preocuparse por tratar de contactarlas y logró contactarlas, me imagino que con la Cruz Roja, con algún sistema de los que existían de refugiados.

Bueno, un paréntesis te voy a hablar si quieres de los de los Greiber.

Eric 
0:06:58
Una pregunta sobre eso, una pregunta que un detalle que me contó esta mujer Patricia Svilik que es la nieta de Mari, la que se vino a vivir con la que la trajo la mina:

Una cosa que yo encontré, encontré el sitio de enterramiento de Sara y Rubén, de los papás de Ester, encontré como una foto que alguien había sacado de la tumba y ahí decía que la Sara había muerto en '41 como solo algunas semanas antes de que llegaran los nazis, y que Rubén bueno, no tenía mucha información pero decía 42.

Así que eso como que va bien con el tema de que se había perdido, que no sabían si se había muerto. Pero la otra cosa que me contó, que estoy tratando de juntar detalles y voy a conversar con ella otra vez, pero ella me dijo que su abuela le había dicho, la Mari le había dicho que salió hacia el este con la madre, que la madre no había muerto aún así que está complicado el cuento donde como que ella pensaba que fue la Sara que había salido con ellos y yo también he escuchado que fue el Rubén.

La Lali dijo que fue el Rubén también, tenía unos detalles como muy detallados, como que la Sara le dijo mira, agarra tus botas, agarra tu diploma y vamos a salir caminando era como un cuento todo relleno de detalles, pero no sé.

Marita 
0:08:36
Bueno, de todas maneras ella tiene una una historia mucho más verídica que la que te puedo dar yo ¿me entiendes?

Porque ella es la nieta de la Mari, que le decía mi suegra, a Ester.

Entonces algo te iba a decir a propósito de esto, ah-- entonces una vez que la Mina supo dónde estaban comenzó, organizaba -- esto es fantástico -- la Mina ¿tú la conociste la Mina?

Eric 
0:09:11
La conocí una vez, sí, hace algunos años justo antes de que falleciera

Marita 
0:09:15
Que ese personaje solo anda para un libro, la Mina es como para escribir un libro.

Eric 
0:09:21
Conversé con el Goyo y me contó unos cuentos.

Marita 
0:09:26
Impresionante. Bueno, entonces la parte que yo conozco de lo de la Mina porque también la veíamos bastante nosotros, es que nos invitaban a la casa, nos querían mucho a Nano y a mí.

Entonces, les mandaban cosas para que vendieran en Rusia entonces ella no tenía ningún escrúpulo en pedirle a cualquier persona que iba a viajar a la Unión Soviética que le llevara un paquetito para su familia.

0:10:04
Y te digo que una vez el presidente del Partido Comunista de Chile, que era Volodia Teitelboim, que era de familia judía, iba a un congreso mundial del Partido Comunista en la Unión Soviética.

Eric 
0:10:16
¿Cuál fue su nombre?

Marita 
0:10:19
Volodia. Volodia con V corta O-L-O-D-I-A. Volodia Teitelboim.

Eric 
0:10:31
Ese fue el presidente del Partido Comunista del Partido Comunista.

Marita 
0:10:36
Era un famoso comunista aquí en Chile, y había muchos judíos comunistas muchos, en general.

Eric 
0:10:44
También en Rusia

Marita 
0:10:46
Claro. Bueno, entonces él iba a un congreso del Partido Comunista en la Unión Soviética, la Mina se enteró de esto, y empezó a buscar las conexiones para pedirle a la mamá de Volodia que le llevara, que su hijo le llevara un paquetito para su familia a Rusia. A ese nivel. 

Marita
0:11:09
En otro momento se iba a casar la Isabela -- pero antes de eso, la Mina hizo un viaje a la Unión Soviética a ver a sus hermanas. Quedó tan impactada, quedó tan impactada, tan impactada, porque la realidad que vivían ellos allá a la mina le pareció ya de la miseria. Pues ella estaba acostumbrada a otro estándar, no estoy segura si había estado en Estados Unidos , pero de todas maneras se impresionó mucho y vivía en función de hacerles llegar cosas para que vendieran y pudieran vivir un poco mejor.

Bueno, entonces en una de estas--  en Chile hay uno de estos balé ruso, folclórico. 50 personas. Los invitó a todos a su casa.

Eric 
0:12:02
¿Esto fue quién? ¿Un grupo de qué?

Marita 
0:12:07
La Mina, la Mina, estaba preocupada porque la Isabela, que es la mamá de la Patricia, se iba a casar en Rusia, y entonces decía la Mina ¿y cómo mi sobrina no va a tener una bonita ropa para casarse y un traje de novia, y esto y otro. 

Entonces invitó a todos estos rusos a su casa, les dio un cóctel, y a cada uno le pidió que llevara un paquetito para su familia, y le mandó todo lo que se le da a una novia para cuando se va a casar. Impresionante.

Eric 
0:12:50
Para su sobrina.

Marita 
0:12:54
Para la sobrina Isabela y entonces bueno, después empezó todo el proceso de trámites para lograr que la Maña con su marido que se llamaba Resnik el marido se llama Resnik

Eric 
0:13:09
Parece que se llamaba Svilik el original y se volvió a casar con Resnik o algo así se murió el Svilik al llegar a Los Ángeles.

Marita 
0:13:18
No, no, no bueno, no sé la cosa es yo te estoy hablando de la Maña de la Maña

Eric 
0:13:27
sí, porque es interesante

Marita 
0:13:30
entonces

Eric 
0:13:32
No sé ah, sí, tienes razón tiene razón, Resnik.

Marita 
0:13:37
Porque la historia de la soltera se llama Resnik, porque ella nos escribió una carta una vez bueno, entonces una vez escribió una carta, mandó unas fotos porque mi suegra había estado en la casa de ellos en Estados Unidos, fue a conocerla realmente. 

0:13:54
Entonces, bueno empezó la Mina todo este trabajo para sacar a la Mañe ([Mari]) con su marido, a la Isabela con su marido, y con dos niños. Eso era impensable sacar de Rusia a toda esa gente juntas pero la Mina lo logró ,lo logró y los llevó a todos a Estados Unidos.

Y les tenía un departamento chiquito, le tenía un trabajo a la maña que en -- Robinson se llamaba, creó una tienda que le pagaban un dólar la hora y tenía que estar todo el día trabajando, entonces en esa época la Ester la fue a ver.

Eric 
0:14:41
Ah, yo no sabía, ¿Ester fue a Estados Unidos?

Marita 
0:14:45
Fue a Estados Unidos para conocer a esta hermana, y se querían mucho y cuando volvió, volvió tan emocionada, así como muy impactada de conocer a su hermana recién. Era muy cariñosa parece.

Eric
Porque cuando la Ester se fue parece la hermana solo tenía como nueve años.

Marita 
0:15:15
Claro, claro, imagínate del año '28 al '60, no sé qué año sería cuando llegó a Estados Unidos. Entonces resulta que me contaba la Ester, que la Mañe y con su marido dormían en unos sofás para que ella ocupara la pieza de ellos, o sea de ese tipo de generosidad. Quería que lo pasara fantástica, que estuviera bien.

Marita 
0:15:47
Bueno, entonces a poco tiempo ya la maña no estaba muy contenta con el trabajo que tenía porque era agotador, realmente era agotador. Por mientras la Isabela con el marido empezaron a -- eran ingenieros creo, ambos -- y entonces hicieron un curso de real estate y se las empezaron a arreglar y ya se asimilaron muy bien a toda la vida americana. Pero la Mañe no, no estaba contenta.

Marita
0:16:26
Entonces un día tuvo una pelea con la Mina una pelea muy seria y le dijo, "para esto me trajiste trabajo todo el día, yo allá en Rusia tenía a mis amigas, yo era profesora," no que era profesora,  "Yo tenía un trabajo, tenía a mis amigas, vivía más modestamente pero tenía mi mundo, aquí nadie me conoce, a nadie le importa!" 

Y la Mina estaba furiosa porque ella había trabajado por años para poder sacarlo. O sea, las dos tenían razón ¿entiendes?

Eric 
0:16:59
Un cambio difícil a esa edad.

Marita 
0:17:02
Claro

Eric 
0:17:03
Ella tenía 50 años la Mari, no sé, 50, 60.

Marita 
0:17:06
Pero piensa Eric que una persona que ha nacido en un régimen comunista, que tiene las cosas completamente resueltas por el Estado no está acostumbrada a tener que inventar su vida todos los días ni ser su propio dueño, su propio patrón es un problema es como pasa un poco en Israel con la gente que fue criada en Kibutz y la que fue criada en ciudad. Son dos toques distintos. 

Entonces, fue bien duro para las dos, porque una sentía que no le estaban agradeciendo lo que hizo y la otra sentía que la mina decidió por ella en el fondo

Eric 
0:17:51
¿y esto lo sabes todo por lo que te contó la Ester? ¿o la Mina también te contó?

Marita 
0:17:56
Claro increíble.

Eric 
0:17:58
Es increíble.

Marita 
0:18:00
La Mina nos escribió también, y venía a Chile y nos contaba entonces con todo eso uno lograba imaginarse todo lo que había pasado.

Eric 
0:18:13
Bueno, cuando conversé con la Patricia, ella dijo que su madre, la Isabela siempre estába, como que nunca entendió lo que había pasado, y quedó muy triste, como que nunca entendió porque la mina había rechazado a su familia y de hecho ella ni conocía a sus primos, como que nunca conocía a Goyo.

Marita 
0:18:37
no me digas

Eric 
0:18:38
Bueno, los conoció pero no los vio durante 20 años porque la mina hasta parece que -- el Goyo me contó no le digas a nadie porque yo creo que se sentía mal hablando mal de su madre -- pero dijo que la Mina se peleaba con todo el mundo.

Y el Goyo me dijo que se encontró como 20 años después con Isabela y Patricia en una tienda en Los Ángeles y que la Isabela le dijo algo como que no fuiste al bar mitzvah de mi hijo. Y dijo que no sabía que estaba invitado, y lo que había pasado fue que la Mina había votado la invitación.

Marita 
0:19:14
Típico típico. Yo puedo creerlo eso, yo puedo creerlo la Mina, con la mejor intención, con toda la bondad de la gente, quería que las cosas se hicieran a su manera. 

Entonces, lógico, la hermana estaba acostumbrada a otra cosa, lo que tú dices es distinto partir a los 20 años que a los 50. Pero bueno eso es más o menos la historia con la Mina que es un personaje que te digo insólito. Yo creo que es de esta familia Vugman, la que tuvo más fuerza, más fuerza de superación, de empuje, de ambición mucho más me imagino.

Eric 
0:20:14
Que deben haber cuentos como para llenar varias entrevistas ¿te acuerdas de algún ¿tienes algún otro recuerdo de algo que hiciera la Mina como que realmente fue ejemplar de eso?

Marita 
0:20:29
La Mina permanentemente estaba haciendo obras de beneficencia para los judíos. Les tejía unos gorros de lana a los soldados en el ejército, se los mandaba. Tejía unos chalequitos para las guaguitas, para los babies. y los regalaba a un hogar judío. Entonces nos escribía yo tengo muchas de las cartas te las puedo escanear y te las mando.

Eric 
0:20:58
Me encantaría leerlas sí.

Marita 
0:21:02
Entonces, ella hacía muchas cosas de trabajo para la colonia judía y le dieron una serie de premios y honores y una vez le escribió Bill Clinton una carta especialmente a ella y te voy a mandar todas esas cosas te las voy a hacer llegar me das tu correo y yo te las mando

Eric 
0:21:24
Ya perfecto.

Marita 
0:21:25
La Mina era un personaje único. Por ejemplo ella con el marido pusieron un negocio en Los Ángeles que quedaba justo donde llegaban los buses de México entonces así concentraba a esta gente porque ella hablaba castellano y era capaz de vender paraguas en el desierto. La Mina podia vender cualquier cosa. Y entonces, bueno, habían estado vendiendo ropa y vendían esa ropa que se hacía en Asia hasta que los chinos empezaron a instalarse también allá y los coreanos, y estaba furiosa porque bajaron los precios a menos de la mitad de lo que cobraba ella.

Entonces tuvo que cambiar sus productos, y ahí decidió que iba a ser una tienda de cosas para eventos para matrimonios para bautizos para compromisos entonces vendía cosas, géneros por ejemplo por metros, velos para novias, vestidos para las niñitas que había que bautizarlas o que iban a ser la primera comunión. Entonces los traía al negocio, y te digo, este es un ejemplo, si hablo mucho tú me dices y yo paro, porque historias tengo muchas.

Mira por ejemplo llegaba una señora, ella la veía bajando del bus, Mexicana. Entonces la conversaba la hacía entrar al negocio y le decía, bueno, ¿qué necesitas? Entonces ella le decía, no, lo que pasa es que mi hija se va a casar ¡ah! le dice, déjamelo a mí ¿qué te parece este género, por ejemplo, para el vestido de novia?

Sí, este está bonito. Mira, decía, llévate la pieza de género entera se la muestras a tu hija y después me la traes de vuelta y decides después, dice y las damas de honor, tú sabes las mujeres que acompañan a la que se va a casar ¿qué se van a poner? ¡ah! No lo habías pensado! Yo te voy a decir lo que se van a poner! Entonces otro género entero para que todas tuvieran los vestidos iguales. Después les vendía un álbum para que pongan las fotos del matrimonio, todo, todo, todo, you name it todo, todo. 

Y así como eso después fue aumentando sus clientes vendiéndoles, por ejemplo cosas para ponerse en la cabeza veía una africana que venía con una cosa así la hacía entrar, le conversaba y terminaba enseñándole la otra como había que poner este turbante y las damas venían, unos muñecos y les ponía todos estos turbantes estas cosas en las vitrinas después, si había una gitana que se amarraba el pelo de otra manera también lo hacía.

Eric 
0:24:57
Así que los tomaba como inspiración se inspiraba con cualquier

Marita 
0:25:00
Claro, muy ingeniosa. Además era simpática, entonces los convencía de cualquier cosa les vendía cualquier cosa una fortuna tiene que haber hecho pero ella lo pasaba muy bien en esto.

Eric 
0:25:14
¿y ellos tenían fábrica en Los Ángeles? O solamente compraban y volvían a vender.

Marita 
0:25:20
Yo creo que solo vendían no sé, a lo mejor cuando recién llegó pero no creo porque ellos desde aquí, desde Chile del pequeño negocio que tenían lograron una cantidad enorme de dinero y con eso se compraron un edificio en Los Ángeles antes de irse. Entonces se fueron como en el año 70 más o menos

Marita 
0:25:45
Y entonces me acuerdo porque el Alex, el hermano menor del Goyo, estaba todavía estudiando arquitectura, y lo veíamos mucho, estaba solo. Y vino el gobierno de Allende, entonces este con 10 dólares era millonario ¿entiendes?

Claro, porque el dólar salía bien.

Eric 
0:26:05
Se compraba todo en dólares durante esos 3 años entonces como que se usaban más los dólares que los pesos.

Marita 
0:26:14
Lógico. Entonces el Goyo ya se había ido, y el Alex no terminaba y se demoraba y lo estaba pasando tan bien aquí, hasta que la mina le dio un tirón y se lo llevó para allá, se terminó pero en todo caso.

Eric 
0:26:34
Y la Mina, una cosa que nunca le pregunté a la Rosita, fue que parece que todas sus tías -- la Brana, la Mina -- todas se fueron de Chile al ser elegido Allende y nunca supe por que.
¿no fue nada que ver con eso?

Marita 
0:26:54
Yo creo que no porque yo sé que la Mina se fue antes de que saliera Allende así que no tenían mucho que ver con eso y la Brana se fue por otra cosa. 

El hijo mayor de la Brana el Osvaldo ¿tú has escuchado hablar del Osvaldo? La Brana estaba casada con un hombre insoportable, el Simon Bergstein, y entonces tenían 3 hijos: el Osvaldo, la Sarita y la Lali. 

Resulta que el Osvaldo estaba hasta aquí con su padre y cuando terminó el secondary school le dijo que quería irse a Israel 

Eric
¿y por qué era tan insoportable el Simón? ¿era demasiado religioso?

Marita 
0:27:51
Dominante dominante, no dejaba hablar a nadie, él sabía todo mejor que los demás. La Brana era una mujer muy inteligente y él le decía cállate tú no sabes, yo voy a decir cómo fue. Una cosa increíble.

Bueno, entonces el Osvaldo terminó el liceo y se fue a Israel a estudiar ingeniería, y le fue estupendo. Después venían la Sarita y la Lali, las dos y la Lali que era la menor preciosa, las dos eran lindas lindas lindas, porque la Brana era muy linda, y la Lali se puso a pollera con el Goy!

Con el Goy, con uno que no era judío! A Lali entonces el padre le dijo no, nos vamos todos a Israel. 

Entonces fue mucho antes de lo de Allende, mucho antes yo creo que el Osvaldo salió del colegio como en el año '58, una cosa así, se habían ido en el '64 ya no está en el '65 que es cuando nosotros nos casamos con Nano. ¿me entiendes? O sea se fueron los primeros años de los '60

Eric 
0:29:06
Un poco antes entonces.

Marita 
0:29:07
Así que por eso la Brana se había ido mucho antes. La Mina se fue también antes pero a lo mejor siempre habían pensado irse a Estados Unidos y por eso habían comprado el edificio porque eso lo hicieron durante muchos años.

La Mina antes de irse quería vender toda su ropa, todo lo que tenía no quería llevar cosas, entonces nos invitó para que viéramos cómo tenía expuesta su ropa en el departamento en que vivía. Entonces, tenia uno de esos aparatos que hay en las tiendas en que cuelgan los vestidos así y todos los vestidos ropa usada o nueva, todo impecable lo vendió todo.

Eric 
0:29:55
A amigas y a familiares no más.

Marita 
0:29:59
Claro, y a conocidos. Así que, y venía muchas veces a Chile porque venía a ver a la Ester. Era muy generosa con ella, le traía unos vestidos de regalo y era muy cariñosa invitaba a todos los primos Jaikles y Haichelis a un almuerzo en el estadio Israelita le gustaba juntar a la familia y siempre era como la reina de la fiesta.

Eric 
0:30:30
Habladora, bien habladora.

Marita 
0:30:33
Claro, y divertida además, le gustaba el cine. Y como a mi también me encanta el cine conversábamos de cine y de todas las cosas. Te voy a mandar las cartas de ella.

Eric 
0:30:47
Interesante una cosa me encantaría aprender más sobre la Mina podemos salvarlo para otra conversación. Una pregunta que nunca tuve claro por qué, la Ester al llegar a Santiago me imagino que se quedó algunos meses o semanas en Santiago cuando llegó de Europa, y nunca entendí por qué se habían ido a Concepción ella y José. Sabes algo de eso?

Marita 
0:31:22
Yo creo que se bajaron en Valparaíso con el barco y alguien les tiene que haber dado el dato que en la zona de Concepción -- no, primero se fueron a vivir a Puerto Montt.

Eric 
0:31:39
Pero seguro que pararon en Santiago para ver a los Jaikles -- 

Marita 
0:31:44
A la familia, seguramente, no sé cuánto tiempo estuvieron ahí pero se fueron a instalar a Puerto Montt que puede ser por mil razones que había otro señor judío que le dijo mira en Puerto Montt es muy bueno el mercado. 

Claro, entonces por eso la Rosy nació en Puerto Montt. Y después se vinieron a Concepción y Nano nació en Talcahuano, que seguramente es donde estaba el hospital o la clínica porque ellos vivían en Concepción. Y Talcahuano queda muy cerca es al lado es como el puerto de Concepción.

Marita 
0:32:26
Ahora los Greiber, para juntar un poco como se conocieron José y Ester, los Greiber que eran muchos -- eran como ocho hombres y una mujer -- hermanos vinieron con sus padres a Manaos, al norte de Brasil, Manaos y Belén Du Pará --- ese era el otro lugar donde estuvieron viviendo y de ahí entiedndo que las condiciones--

Eric 
0:32:53
Como se llama eso, Belén? Belén.

Marita 
0:32:55
B-E-L-E-N.

Eric 
0:33:00
Belén.

Marita 
0:33:01
Du Pará D-O Pará P-A-R-A.

Eric 
0:33:09
Belén Du Pará

Marita 
0:33:11
Si, eso y en un momento era como ese calor de trópico con mosquitos con humedad, era insoportable. Entonces José con uno de los hermanos no se si era con el Joaquín o cual hermano decidieron venir más al sur porque les habían hablado que era más agradable para vivir en Sudamérica bien en el sur y ahí fue cuando tomaron este barco que venía de Europa, lo habían tomado seguramente en Santos en el puerto de Sao Paulo y ahí se subieron y bueno rápidamente se juntaron los judíos con los judíos, y ocurrió que estos Greibers venían de la misma zona de donde venían los Vugman, de la misma zona de Kishinev de Kishinev.

Eric 
0:34:16
Así que los Greibers eran de Kishinev.

Marita 
0:34:19
No de Kishinev pero era la ciudad importante de referencia, era de algún pueblito cercano, o sea eran de la misma zona que venía la Ester. Y de hecho el José tenía notado que le habían dado el nombre de la familia de la Ester para contactar en Chile.

Eric 
0:34:38
¿En serio? Así que se conocían los padres o algo desde Europa.

Marita 
0:34:40
Como un pariente, claro porque era una colonia de los que vinieron de esos lugares y se conocían entre ellos ¿Entiendes? Entonces ahí se conocieron, y bueno el resto es la historia digamos 

Eric
Increíble, wow.

Marita
Pero espérate, después entonces ese hermano que vino con el José le dijo mira yo prefiero volver a Brasil, así que le dijo yo me quedo aquí, tú ándate y él a poco tiempo se casó con la Ester, llamó su familia aquí y todo el resto de la familia estaba así 

Eric 
Quizás se estaba sintiendo un poco abandonado el hermano, ya cuando José y Ester empezaron a [pololear]...

Marita 
0:35:30
Así que se devolvió a Brasil y después de muchos años el hermano tomó contacto con ellos--  eso lo dejamos para otro momento

Eric 
0:35:40
Yo encontré, debería haberme puesto en contacto con ellos o con ustedes antes para aprender más, pero hace cinco o seis años cuando también me interesé, justo después de que se murió el león me interesé mucho en la historia familiar, y me puse a buscar en google nomás y encontré un record de, parece que el Joaquín Greiber era bueno para la ajedrez, sí, parece que se había ganado un campeonato en Manaos en 38 o algo así fue increíble, todavía está ahí en el internet.

Marita 
0:36:16
Sí mira yo tenía un cuadro con todos los nombres de los hermanos y los hijos que tenía pero no lo he podido encontrar si lo encuentro te lo voy a mandar pero de todas maneras te puedes contactar con la Bela que te mandé el dato, te mandé el teléfono whatsapp de ella ¿te acuerdas que te lo mandé?

Eric 
0:36:37
Sí, me voy a poner en contacto con ella.

Marita 
0:36:39
Ella es casada con el José Greiber, el primo de la Rosy y de Nano. Era un tipo encantador, encantador, bueno de adentro muy agradable muy inteligente, muy tranquilo. Entonces cuando se conocieron, cuando vino él con su padre a Chile era interesante porque el padre de el, el tío Moisés, era igual a Nano a Nano mi marido, era el idéntico era mucho más parecido a Nano que el hijo.

Eric 
0:37:18
Que increíble.

Marita 
0:37:19
Impresionante y la misma personalidad de estos tipos que escuchan y nosotros fuimos a verlos varias veces a Brasil y estuvimos mucho con ellos.

Eric 
0:37:31
Interesante, yo encontré -- ¿el Nano estudió medicina en Brasil? ¿o se fue a vivir en Brasil unos años?

Marita 
0:37:41
No, en Bolivia estudió un año de medicina.

Eric 
0:37:44
Ok porque lo encontré en este sitio web ancestry.com, tienen varios documentos y encontré una cédula, como un visado o algo de Nano, cuando parece que viajó a Brasil a ver si lo puedo encontrar viajó a Brasil como en el año '50 y algo...

Marita 
0:38:06
Pero puede haber sido una cosa de turismo.

Eric 
0:38:09
Algo así.

Marita 
0:38:11
No, en el '59 en el 59, es cuando hizo el viaje de la escuela de medicina cuando terminaba la escuela de medicina hacen tradicional que hacían un viaje todo el curso a Europa en barco y pasaban por Brasil y ahí estaba esperando la familia Greiber para conocerlo.


Marita 
0:38:38
Entonces ahí él conoció al tío Moisés y ahí establece el contacto ¿ese visado puede ser?

Eric 
0:38:47
Puede ser...

Marita
Sí en el año 59 puede ser 59 cuando hicieron el viaje.

Eric
0:38:56
Puede ser ese entonces no sé si una cosa que ... ¿quién me la mandó? ah sí, la Lali, Lali me mandó una foto de -- Lali que he estaba hablando con ella también porque ella también se interesó mucho en la historia había hecho entrevistas con la Brana y ella me mandó una foto de Rubén y Sara y es increíble porque realmente se veían muy modernos no andaban con kipá no, no

Marita 
0:39:38
No eran muy religiosos

Eric 
0:39:40
Sí, eso quería preguntar también que parece que estaban bien asimilados como que no eran muy religiosos no.

Marita 
0:39:49
Asimilado es mucho decir. Judío, judío todo lo que era hablaban yiddish entre ellos la comida era muy judío pero no practicaban la religión. Yo vivía en una casa -- mi padre era muy religioso, y yo vivía en el sur y que habían muy pocos judíos, y mi padre organizó la comunidad y celebrábamos todas las fiestas en mi casa, porque no había sinagoga.

Entonces yo cuando me casé con Nano pensaba que también ellos hacían estas cosas y no, la Ester no hacía esto, nunca tuvo tiempo ella tuvo que trabajar muy pronto y a Nano no le interesaba, ¿entiendes? Eran los padres de León los que nos invitaban a nosotros porque ellos festejaban todas las fiestas.

Eric 
0:40:47
Ah, así que yo siempre me preguntaba si fue la Rosita nomás que como que decidió no hacerlo o si, pero parece que empezó con la Ester, que la Ester ya no hizo mucho.

Marita 
0:40:57
No tenía posibilidades, ella trabajaba muchísimo para para sacar adelante a estos dos hijos.

Eric 
0:41:05
Y lo hizo bien.

Marita 
0:41:06
La Ester era una mujer de mucha fuerza, igual que la Rosy, la Rosy también. Son así como que se mantienen, se preocupan físicamente y siguen adelante ... realmente es notable, la Ester imagínate con lo mal que podía hablar el idioma y todo, y sacó adelante a dos hijos profesionales es una cosa bien admirable.

Eric 
0:41:39
Eso fue otra cosa que quería preguntarte de cómo era la Ester ¿qué tipo de personalidad tenía? la Rosita me dijo que no tendía a hablar mucho de sus problemas que era como muy ¿cómo se dice?Como proud

Marita 
0:42:01
Sí, orgullosa, orgullosa. Es cierto no era de esas personas que se están quejando ella trataba de resolver todas sus cosas sola pero cuando tenía un problema que necesitaba ayuda lo planteaba 

Conmigo al principio no era muy simpática al principio porque esto que yo fuera Sefaradí no era fácil para ella.

Eric 
0:42:26
¿y como que es una cosa casi racista eso que los Ashkenazim en general como que veían en menos a los Sefaradí?

Marita 
0:42:36
Absolutamente! Cuando nos casamos, y delante de mí, el León le dijo a la Ester: <<bueno, y si viste, se casó Nano con una de la colonia, sera Sefaradí, pero es de la colonia.>>

Eric 
0:42:52
El León dijo eso wow.

Marita 
0:42:56
Porque la Ester estaba aterrada porque Nano tenía unas novias que no eran judías, tenía muchas novias alrededor. La Ester esperaba una novia rubia alta, y yo soy chica y morena.

Entonces, al principio no era muy simpática conmigo pero con los años venía a mi casa todos los domingos a almorzar y todos los sábados nosotros íbamos a almorzar a la casa de ella, entonces nos veníamos mucho y en mi casa todos los domingos venía alguien invitado a almorzar y teníamos aperitivos y después comíamos. 

Entonces le ofrecíamos un traguito y se lo tomaba así como un cowboy.

En el fondo era una persona muy gozadora. Yo tenía un hermano, mi hermano mayor que falleció hace 4 años, que era muy simpático y la quería mucho y decía, "Ester vámonos los dos a Arica" -- Arica es un puerto del norte de Chile donde se compraban ropa para vender en Santiago, y la Ester ahi pedia cosas en un momento.

Yo creo que ella en el fondo, no se vio a ella misma -- no se vio la posibilidad de pasarlo mejor, porque estaba concentrada en trabajar, y que no le faltara nada a sus hijos. Su gran problema -- como ella eso me lo dijo -- es que por el hecho de no tener padre, no se sintieran menos ¿me entiendes?

Eric 
0:44:46
Ella quería que sus hijos nunca sintieran falta de padres exactamente entonces ella trataba de resolver todo y se concentró en eso y lo hizo muy bien.

Entonces ya a estas alturas cuando ya estaba vieja ya tenía nieto y toda la cosa dame 30 segundos que se me está acabando la pila vuelvo en un minuto déjame enchufarlo rápido así que ¿qué hacía para asegurarse de que no se sintieran menos?

Marita 
0:45:34
O sea que ella quería tener respaldo económico suficiente para que nunca le faltara nada a Nano y a la Rosita y era muy preocupada de eso.

Cuando yo conocí a Nano él tenía 9 años más que yo, entonces yo era muy joven cuando conocí a Nano. Era amigo de mi hermana mayor, y Nano era el único que tenía auto y que andaba elegantísimo porque la Ester se preocupaba de que anduviera elegante, de que tuviera la mejor ropa, muy preocupada de todas esas cosas, que se veía que era bien y lo miraba así con un orgullo tremendo.

Eric 
0:46:24
si Nano y Rosita eran, se nota que eran muy elegantes cuando joven y cuando no joven.

Marita 
0:46:37
Claro claro.

Eric 
0:46:38
Yo conocí no sé lo que le habrá pasado espero que esté bien porque no me ha respondido pero hace como 3 o 4 años, correspondí con la Ingrid Goldschmidt.

Marita 
0:46:52
Gottlieb.

Eric 
0:46:55
Si! Me puse en contacto con ella y ella me contó algunos recuerdos que tenía porque ella también parece que vivía en Concepción.

Marita 
0:47:03
Ah no, no sabía eso.

Eric 
0:47:06
¿Tú la conociste?

Marita 
0:47:07
La Ingrid Goldschmidt ¿cómo era? Ella es como prima o prima segunda de Nano eso pues ¿pero ella vivía en Brasil?

Eric 
0:47:19
No, ella vivía en Concepción pero pero parece que se mudaron, no sé cuándo, se fueron a Israel en algún momento. 

Eric
0:47:29
Pero ella me contó que tenía un recuerdo dijo que Nano la había llevado a su primer baile y que se acordaba de sus ojos azules o algo así, pero parece que era bien caballero.

Marita 
0:47:45
Sí, tenía muchas mujeres revoloteando alrededor.

Eric 
0:47:56
Ah una cosa que-- ah sí ¿te habló alguna vez por supuesto la Rosita solo tenía nueve años y seguro que era muy traumático el evento, pero ¿te habló alguna vez la Ester sobre cómo eran las semanas después del terremoto y cómo descubrió que había muerto José? Eso debe haber sido terrible.

Marita 
0:48:18
Bueno era muy poco lo que habló de eso, esto fue en el año '39 en enero, y Nano tenía cinco años y la Rosy tenía ocho. Y entonces ellos estaban en la playa, Ester con los dos niños, estaban en la playa, no estaban en Concepción, y hacía poco que el papá, o sea el José había comprado esta casa más grande, más moderna, porque iban a venir la Brana y la Mina.

Eric 
0:48:54
Ah, así que estaban-- eso no sabía la Rosita, yo pensaba que eran cosas separadas, pero como que habían planificado que llegaran a Concepción, no a Santiago.

Marita 
0:49:05
Claro, claro, y las esperaban ahí y entonces el Gregorio vivía con ellos, parece que a Gregorio nunca le gustó trabajar.

Eric 
0:49:20
Escuché algo así, de que era un poco la oveja negra de la familia.

Marita 
0:49:24
Exactamente y aparte, bueno entonces se cambiaron a esta casa más grande y la Esther con los dos niños, estaban en la playa y vino el terremoto y bueno, volvieron a Concepción y ahí se enteraron que, no sé si los llamaron le mandaron un telegrama o como le avisaron que había fallecido y resulta que al Gregorio no le pasó nada porque en la parte de la casa donde dormía él, no pasó nada pero en la pieza en que está el José le cayó una viga del techo en la cabeza.

Bueno entonces ahí seguramente vino alguien de los parientes de Santiago a buscar a la Esther con los niños y se los trajo a Santiago.

Eric 
0:50:13
Sí, parece que el Jaime Motlis

Marita 
0:50:18
Perfectamente puede ser sí, era muy cercano el Jaime Motlis claro.

Eric 
0:50:22
Otra cosa que realmente que nunca había escuchado hasta esta semana, la Rosita me contó, me encontré con un nombre, Raquel Vugman y la Rosita me contó que ella no sabe de dónde lo escuchó y no sabe si es verdad, pero parece que había una hermana Raquel Vugman, que ella, la Rosita cree que vino con Esther y Gregorio en el mismo barco, pero parece que terminó internada en un hospital psiquiátrico.

Marita 
0:50:54
Eso no se hablaba.

Eric 
0:50:56
Increíble, no se encuentra ningún record de eso, pero pero no sabía que Gregorio había seguido viviendo con Esteer en el sur.

Marita 
0:51:05
No, un tiempo hasta que se vinieron a Santiago y después este Gregorio se casó con una mujer Argentina.

Eric 
0:51:14
La Minzer, ¿no es cierto? La Fanny Minzer.

Marita 
0:51:15
Sí, que tuvieron dos hijos, pero uno -- cuando se murió Gregorio esta mujer -- por eso la Ester no la quería nada, nada a esta mujer -- porque esta mujer decidió quedarse con el Rubén, que era el más chiquito, y al otro lo entregó en adopción a otra familia, al mayor.

Eric
¿Cuántos años tenía el otro? 

Marita
No sé, tenía 5 años 4 años, no sé 

Eric
Y desde entonces la Ester ya no tuvo nada que ver con la Fanny? 

Marita
0:51:53
No, lo interesante es que que, te digo yo en los años '80, en un momento la Ester nos cuenta, fuimos a almorzar el sábado y nos cuenta que la llamó por teléfono un muchacho que le dijo que era su sobrino y que quería conocerla, y que entonces ella lo invitó a la casa y que él estaba tratando de conocer a su familia verdadera, porque recién se había enterado, a raíz de que murió su padre adoptivo, encontró unos papeles que había firmado la madre de estos niños la viuda de Gregorio, y que lo entregaba en adopción a este niño.

Y le hicieron una ayuda económica a ella entonces él se enteró de esto y quería conocer entonces a su familia. Y entonces llamó a la Ester, la única que encontró fue la Ester que se llamaba Vugman y que aparecía como Vugman en la guía de los teléfonos.

Claro, porque ellos son los únicos Vugman de apellido porque las demás eran solo mujeres entonces tienen el apellido de los maridos. Entonces sí, se enteró de este muchacho y lo invitó de nuevo varias veces y él le dijo que ya no quería saber nada, que se quedaba con su familia adoptiva y hasta luego.

Y el mismo el Rubén apareció y fue varias veces a almorzar con nosotros a la casa y vino, lo veíamos bastante era muy simpático muy agradable. Pero de repente desapareció no sabemos si se fue de Chile nada, nada, nada, se llama Rubén Vugman.

Eric 
0:53:44
Y el hijo que había sido adoptado evidentemente decidió que él estaba feliz con su familia adoptiva no tenía para qué--

Marita 
0:53:52
Exactamente pero que había sido muy fuerte para él, parece que era muy habitual eso que dieran hijos en adopción y no les contaban, no les decían que eran adoptados.

Eric 
0:54:05
Sí mi abuela, mi bisabuela por el lado americano también fue adoptada y vivía en el mismo pueblo con sus hermanos sabía quiénes eran pero había sido dado por adopción, parece que fue bien común.

Marita 
0:54:20
De repente tenían tantos hijos de repente y que alguien les decía yo me hago cargo de uno y ya, se iba y todo esto era dentro de la gente eran judíos también sí claro, era la gente de la colonia, entonces va a estar bien cuidado.

Eric 
0:54:46
Si de hecho parece que la Ester era la mayor de 12 

Marita
¿cómo? 

Eric
Parece que la Ester había sido la mayor de 12 hijos pero parece que sólo llegaron a ser adultos como 7 porque en esa época muchos se morían por enfermedades o otras cosas, pero eso tampoco lo había escuchado, eso me lo contó la Patricia que parece que su abuela lo había dicho ¿la Esther en algún momento te habló de cómo era la vida en Telenesh o digo en Orhei, ahí en Moldova? O te habló alguna vez de su familia o de sus padres, no mucho?

Marita 
0:55:32
No, muy poco dijo que sí, decía que vivían muy bien en el sentido económico, digamos, tenían buena situación económica pero no sé ni en qué trabajaban no, no tengo más información sobre cómo era eso.

Eric 
0:55:50
Y la otra cosa que nunca supe es por qué por qué se vinieron no me acuerdo cuál fue la diferencia de edades entre Ester y Gregorio ¿pero sabes por qué se vino Esther solo con Gregorio en ese momento y por qué no se vinieron con más hermanas o eran demasiado joven las otras hermanas?

Marita 
0:56:13
No en el fondo estaban probando cómo era instalarse aquí, entonces este [Gregorio] era el único hombre para que acompañara a su hermana seguramente, entonces por eso los mandaron juntos y venían con el Miguel el... ¿cómo se llamaba el otro? el Miguel, Gregorio y el Naume, los primos Jaikles.

Eric
Ah, ¿se vinieron con otros Jaikles?

Marita
Claro claro, que eran primos de ellos eran tres hermanos el Miguel, el Naume, y el Gregorio y esos tres se casaron, uno de ellos se casó con una prima que era Jaikles y este se puso Haichelis, los apellidos se los cambiaban, entrando a los países entonces un se casó con una prima y los otros con otras, pero se vino con tres primos 

Eric
No sabía que se habían venido en el mismo barco.

Eric 
0:57:20
Claro esto, a ver si tengo en mi nota para conectarlo .... Miguel fue hijo de quién entonces? a ver eso sí que lo tengo ah, aquí lo tengo hijos de Favel 

Marita
Claro, de Favel y el Favel también se vino y la tía Tzippe, también se vino a Chile, una prima Tzippe.

Eric
Bueno, ah para ver si cambio alguno de estos detalles acá yo había pensado que Favel había llegado en '39 con Mina y Brana ¿pero crees que llegaron los hijos de Favel con Ester?

Marita 
0:58:09
Los hijos de Favel vinieron con Ester, vinieron mucho antes, hay uno que llegó a Estados Unidos hay uno de los que llegó a Estados Unidos y al otro no lo dejaron entrar porque estaba enfermo de algo.

Eric 
0:58:27
Sí, esa es la parte que como que cada vez que encuentro más aparecen más misterios y ese es uno de los misterios que estoy tratando de resolver ahora que encontré uno del cuento que me han contado muchos familiares diferentes son muchos parientes diferentes es que el Aarón Jaikles llegó a Nueva York y que no lo dejaron entrar porque tenía una traucoma así que de ahí fue a Chile se fue a Chile 

Pero encontré los records de Ellis Island de Tzippe de Bine y de Feige que eran las hermanas de Aarón, y les encontré el record pero me está costando entender el timing porque no sé si llegaron al mismo tiempo y echaron solo al Aarón o si llegó un poco antes el Aarón porque aparece que Aarón fue uno de los fundadores de la comunidad israelita en Chile, aparece en un documento

Marita 
0:59:29
Es posible. Pero está también los hijos de la familia Koifman -- Koifmanm Link el Jaime con la Ruby, la Ruby  sabe toda esa historia de Aron.

Eric 
0:59:44
La Ruby no sabe mucho parece...

Marita 
0:59:48
No me digas

Eric 
0:59:50
Parece que nunca no sé si bueno, no sabe más la Rosita por lo menos dijo que nunca le preguntó mucho a Aarón me contó que era un abuelo que había sido un buen abuelo y que jugaba con ellos pero no me contó mucho sobre pero el Jaime sí que sabe parece que sabe mucho sobre los Koifman y al León nunca le gusta hablar mucho del pasado yo creo que como que quería olvidarse del pasado pero el Jaime me dijo que me va a mandar unas grabaciones que él se sabe todos los nombres.

Marita
1:00:21
Que bueno bueno y también has estado en contacto con tu otra prima con la Daniela Koifman la Daniela Koifman.

Eric
1:00:32
Yo la conocí cuando fui a Israel hace como 8 años

Marita
1:00:36
Ah estás hablando de la Daniela

Eric
1:00:38
Ah no la Koifman dices esa no la conozco, la conocí una vez.

Marita
1:00:44)
Es abogado

Eric
1:00:45.
La hija de Sulo.

Marita
1:00:48
Claro que es abogado y es muy agradable muy simpática

Eric
1:00:53
Sí la conocimos una vez porque parece que ella estudió está pasando el camión de basura parece que estudió leyes en California así que cuando estabamos viviendo nosotros ahí ella pasó una vez a cenar con nosotros.

Pero sí me encantaría saber más sobre eso, yo sé que la verdad es que yo creo que esto no es no es una cosa particular a nuestra familia pero como que hay tantos cuentos dramáticos entre eso con la Mina y la Mari es uno y el otro el León con el Sulo que nunca escuché muchos detalles pero yo sé que fue un poco dramático eso.

Pero voy a preguntarle al Jaime porque me acuerdo que cuando yo sé que cuando León decidió ir al funeral mi papá pensó que fue una una cosa media una cosa media dramática.

Marita
1:01:51
Son tristes esas historias, todas esas historias de entre hermanos son muy tristes

Eric
1:01:56
Y pasaba muy seguido yo creo ¿nunca logró hablar castellano muy bien la Ester?

Marita 
1:02:11
No, hablaba pero con mucho acento yo aprendí muchas palabras en Yiddish con ella a mí me interesa mucho esta cosa del idioma del lenguaje yo he leído, me gusta mucho leer y entonces no sé si tú has leído o conoces a Isaac Singer

Eric
Sí, le he leído algunos cuentos pero él les leía en Yiddish, ¿cierto? 

Marita
No, pero también está traducido está traducido y lo que me enseñaban la Ester y Nano yo tengo así como una admiración por el idioma Yiddish porque en una palabra concentra un concepto completo es muy interesante entonces yo fui aprendiendo con ellos con Nano muchas veces me decía una palabra y yo sabía exactamente de qué estaba hablando porque me acuerdo que tuvimos 50 años juntos.

Eric
1:03:17
Sí a mí también me fascinan los idiomas tomé alemán durante varios años así que como que yo creo que...

Marita
1:03:27
claro, por ahí es fácil entender el Yiddish

Eric
1:03:30
Sí, así que me encantaría escribir algo sobre esta familia pero yo sé que no le puedo hacer justicia sin esos detalles de las palabras en Yiddish y como que eso es parte del cuento, ¿sabes? es parte del ambiente en el cual vivían pero sí, me encantaría estoy pensando en seriamente tomar clases de Yiddish a ver si puedo aprender un poco porque sí hay palabras hay muchas palabras que han entrado al inglés, ¿no es cierto? porque se usaban tanto y hasta los que no son judíos las usan ahora

Marita
Exactamente

Eric
Interesante ¿y tu familia era, bueno era Sefardí? ¿Tus ancestros o tus abuelos hablaban? el ladino ya no ya no se hablaba, ¿no es cierto?

Marita
1:04:28
Sí a ver voy a hacerte una cosa resumida porque también eso daba para otro libro.

Mi padre nació en Istanbul. En Turquía y él se vino a Chile muy joven, 22 años, una cosa así con un tío de él igual se instalaron en Temuco que es una ciudad que está cerca de Pucón, ¿tu has ido por ahí?

Eric
1:05:01
Sí, me encanta esa área

Marita
1:05:04
Entonces después cuando ya empezaron a trabajar primero como vendiendo cosas en los pueblos después establecieron un negocio y cuando ya les empezó a ir mejor trajeron al resto de la familia y tenían negocio en Temuco, Valdivia, Osorno y Puerto Montt entonces en ese momento él, mi padre decidió que había que buscar esposa se vino a Santiago a buscar esposa porque había una oferta más amplia y se encontró en Santiago con un amigo que era también de Istanbul que se conocían de allá

Eric
1:05:46
Pero hablaban hablaban Turco?

Marita
1:05:50
Hablaban castellano antiguo

Eric
1:05:53
Ah, así que se seguía hablando

Marita
1:05:57
Sí pero mi padre también tenía mucha facilidad de idioma y muy buen oído entonces rápidamente empezó a hablar el castellano normal pero mi abuela, la madre de él siguió hablando con palabras y yo no sabía lo que quería decir y así.

1:06:15
Pero por el lado de mi madre el abuelo venía de Grecia de una de las islas griegas una de esas islas que a veces eran italianas, a veces eran turcas y a veces eran griegas según las guerras y era un tipo muy culto muy... escribía libros, pintaba cuadros, él fue el creador de la Comunidad Sefaradí en Chile. El fue el primer presidente de la Comunidad Sefaradí.

Pero curiosamente se casó con una mujer que llegó al norte a Copiapó, que era una zona minera que eran muy ricas y ahí conoció a un señor y se hicieron amigos y la hija de este señor es mi abuela, que no era judía y que eran de una familia de dueños de minas cuando se casó con ella y se fueron a ir a la Serena y de ahí se vinieron a Santiago y él la hizo convertirse al judaísmo.

Y la abuela sabía más que todos los demás juntos, y el abuelo se puso muy religioso, muy muy religioso con los años y es mi mamá, lo que te iba a decir cuando este amigo que le fue a presentar una novia lo llevó mi papá a la casa de esta familia, porque él estaba de novio con la hija mayor, y la que venía después era mi mamá. Entonces mi mamá lo vio dos, tres veces a mi papá y ya quedó concertado al matrimonio, cosa que ella nunca aceptó porque tuvo la suerte que le tocó una persona agradable generosa era un tipo muy simpático mi papá.

Pero ella mi mamá era muy muy inteligente, ella murió hace un par de meses hace poco, de 104 años, una mujer realmente brillante, realmente brillante y muy de que las mujeres tienen que poder elegir por sí mismas y ella insistió que nosotros teníamos que venir a estudiar a la universidad y los cuatro, mi hermano y las tres mujeres, todos estudiamos en la universidad y ella fue la que nos empujó, una mujer muy valiosa muy valiosa. Así que esa es la historia por el lado de mis padres. 

Entonces la música de Sefardí, la música española la música turca la música del Mediterráneo, a mi me llega mucho toda la cultura del Mediterráneo, me emociona mucho las comidas.

Eric
1:09:13

Que interesante.

Marita
1:09:16
Con Esther hacíamos una o sea no, yo no soy buena para cocinar como la Rosa yo soy mucho más esquemática, pero por ejemplo cambiaba recetas con mi mamá y hacían unos mix sefarditas ashkenazim.

Eric
1:09:36
¿cómo se llamaba tu mamá?

Marita
1:09:40
Matilde Palombo. Matilde Palombo. 

Eric
1:09:47
Que interesante y hacían combinaciones como mezclas de de la...

Marita
1:10:00
Berenjena por ejemplo, tú sabes tú conoces la eggplant, la berenjena ya, en mi casa se hacía con con aceite de oliva con mucho queso rallado, ese era el aceite como la comíamos más y la Esther la hacía con vinagre y con ajo.

Marita
1:10:23
Pues nosotros hacíamos una mezcla con las dos recetas y quedaba bastante bueno.

Eric
1:10:29
¿Cómo se llama esa comida en la cultura Sefardí?

Marita
1:10:35
Ah, ¿cómo se llamaba? Bo tenía un nombre especial, pero había otras que eran que tenían nombres especiales.

Por ejemplo las Bamias, bamias, no sé cómo se dirá bamias en inglés no, voy a averiguar con mi hija y te voy a contar, porque ella sabe el inglés, la mía no sé si me conociste a mi hija estoy muy bien con ella.

Eric
1:11:06
Sí, y también a sus hijos él conocía a Jonathan y Adam, Jonathan fue muy amigable pero él estaba medio ocupado cuando estaba ahí pero Adam yo tenía como 20 y Adam solo tenía como 11 o 12 y él fue muy muy buen anfitrión, me convidó a jugar ping pong.

Marita
1:11:27
Que bueno ahora Adam tiene 21.

Eric
1:11:35
Sí y me me enteré de que está estudiando en Nottingham, yo estuve en Nottingham el verano pasado, si hubiese sabido, pero la próxima vez.

Marita
1:11:50
Ahora en este momento está en Londres porque está por el virus y el Jonathan sigue en Israel, está en la universidad ahora así que está empezando la universidad

Eric
1:12:03
Ah sí después del ejército.

Marita
1:12:05
Claro

Eric
1:12:06
Pero de todas maneras seguro que en la comida sefaradí se encuentra mucho aceite de oliva

Marita
1:12:13
Sí, hay muchas cosas y todos los dulces árabes todo eso lo hacían en mi casa las borrecas las borrecas, borrecas es algo muy rico que son como empanadas empanadas con una masa exquisita y con berenjena adentro o si no con papas o si no con espinaca borrecas.

Eric
1:12:38
Así que son como son como los como se llaman como las empanadas rusas.

Marita
1:12:46
Ah los piroshkis

Eric
1:12:47
Sí son como piroshkis pero sefaradí

Marita
1:12:50
Claro, estas son dulces, las que tú dices.

Eric
1:12:53
Son saladas, piroshkis es como sí de papa o de cuando yo fui a Polonia hace como 3 años fui a Polonia y me la pasé comiendo Piroshkis, los Knishes es la otra cosa los Knishes.

Marita
1:13:13
Los Knishes, claro.

Eric
1:13:15
Borrecas

Marita
1:13:15
En este momento no tengo no tengo muy claro los nombres de las comidas pero ya me voy acordar. 

Eric
1:13:25
Que interesante así que la Ester era buena para cocinar le gustaba cocinar

Marita
1:13:33
sí, ella no sabía cocinar porque nunca había tenido tiempo para hacerlo como te digo siempre estaba trabajando pero después ya empezó de a poco y es fantástico porque iba averiguando y hacía las cosas y siempre le preocupaba tener cosas que a Nano lo dejaban contento y que le agradeciera que le había hecho esa comida era muy tierna

Eric
1:14:02
así que realmente ella siempre veía a Nano como su guagua

Marita
1:14:09
claro, no, lo adoraba Nano lo adoraba

Eric
1:14:14
eso es increíble como ella había contratado una criada o tenía una nana la Esther

Marita
1:14:25
en esa época era muy fácil no era caro, era barato

Eric
1:14:30
Así que en esos años después de que se quedó viuda

Marita
1:14:34
Sí pero cuando se quedó viuda estuvieron viviendo no sé con cuáles de los primos de los, no sé si con la tía Sipe o el tío Fabio, no sé con cuáles

Eric
1:14:47
Así que ellos cuidaban a los niños

Marita
1:14:49
Y después entonces ya ella entró a trabajar con ellos en fábricas de tejidos

Eric
1:14:56
Que tenían

Marita
1:14:58
Y después de un tiempo ya se instaló sola

Eric
1:15:00
Y después ahí montó su propia fábrica

Marita
1:15:03
Claro, ella con el marido también habían trabajado en fábricas de tejidos, en Concepción.

Eric
1:15:10
El Ponyachik.

Marita
1:15:12
Ah no, el Ponyachik ese fue un episodio yo no lo alcancé a conocer porque eso fue antes que yo me casara con Nano pero, no fue un desastre, eso no.

Eric
1:15:23
parece que sí

Marita
1:15:25
eran un chide casi, lo juntaron y parece que no era un tipo muy desagradable por lo que yo he escuchado, yo nunca lo conocí

Eric
1:15:36
Un Shirech que es cuando el Rabino los lo introduce.

Marita
1:15:39
No el Rabino, no el Rabino sino que alguna persona amigo junta este con este y ya, de acuerdo es como un acuerdo es como un acuerdo como un, ¿me entiendes? una cosa como de negocios casi wow, que interesante no quiero tomar demasiado tu tiempo, realmente eso te iba a decir, si quieres continuamos otro día porque ahora tienes mucho material para que lo vayas lo vayas asimilando.