Rosita
0:00:00
Nosotros llegamos a Santiago, mi mamá, mi hermano y yo, en enero del año 39 

Eric
0:00:09
Justo después del terremoto? 

Rosita
0:00:13
Después del terremoto, y junto con eso llegó el barco donde venía las dos hermanas de mi mamá y el tío, este Favel Haichelis con su familia

Eric
Ah, por coincidencia llegaron al mismo tiempo? 

Rosita
No, se pusieron de acuerdo supongo allá en Europa de alguna manera y llegaron en el mismo barco todos entonces, 

Rosita
0:00:52
Bueno, primero la familia la familia era bastante más chica y era bastante más unida. La vida social era más bien una vida... Las reuniones eran de la familia. La familia se encontraba todo el tiempo para para los aniversarios, etc. Entonces nos veíamos mucho. Además, todos éramos más pobres, no había auto, no, si es verdad. Entonces no se viajaba, no se viajaba, estábamos todos en Santiago. 

Rosita
0:01:37
Era un entorno muy distinto... No sé si te puedes imaginar que vivíamos todos a, qué sé yo, 6, 8 cuadras de distancia, ¿no? Más o menos. Todos en el año 39, te voy a decir, ninguno, nadie, ninguna familia tenía auto. ¿Me entiendes? 

Eric
0:02:17
¿Cómo llegaron? Quería, si no te molesta demasiado hablar de eso porque seguro que fue un momento dramático. ¿Cómo fue ese traslado de Concepción a Santiago? ¿Te acuerdas mucho de esos días después del terremoto o eras demasiado joven? 

Rosita
0:02:35
Mira, no, no, no. Un primo, hijo de la Bine. La Bine estaba casada con un señor de apellido Motlis. La Bine es la abuela de la Ingrid. 

Eric
0:02:50
Ah y madre de Jaime Motlis.

Rosita
0:02:55
¿Y madre de? 

Eric
0:02:57
Jaime Motlis.

Rosita
0:02:59
Claro, Jaime Motlis que ya era médico. En fin, se puso a... a ver, todos los médicos al gobierno, digamos así, por el terremoto.

Eric
0:03:17
¿Todos bajaron a Concepción? 

Rosita
0:03:22
Claro, y él viajó a Concepción y de alguna manera ayudó a mi mamá al traslado. Y llegamos en tren. El tren parece que siguió funcionando.

Rosita
0:03:41
Porque en esos tiempos, a ver, en esos tiempos el transporte a lo largo de Chile se hacía más que nada por tren. Había un tren que iba de Santiago hasta Puerto Montt. Ahora, se demoraba mucho, porque las carreteras pavimentada tenía muy poquitos kilómetros y además habían muy pocos autos. 

Rosita
0:04:06
Entonces el transporte para el sur era básicamente por tren. Hubo un tiempo transporte al norte también por tren, pero eso desapareció unos cuantos años después. 

Rosita
0:04:21
Bueno, el hecho es que nosotros llegamos en tren a Santiago, y los primeros tres años, algo así, tres o cuatro años vivíamos juntos en dos casas muy grandes, primero en una, después en la otra, con los Haichelis, estos que llegaron de Europa, y con el hermano de mi mamá. 

Eric
Mucha gente. Y se en general todos se llevaban bien o se empezaban a enloquecer unas con las otras? 

Rosita
0:04:59
Ellos eran 5 verdad? Mis dos tías eran 7 y nosotros 3 éramos 10.
Pero las casas eran grandes. Entonces, como te digo, vivimos en las mismas casas por razones económicas también durante unos dos o tres años. Entonces, ese era otro motivo para que las familias se juntaran.

Rosita
0:05:34
...Venían todos a ver a los recién llegados, a los "grines" como les decíamos aquí. 

Eric
¿Grine? ¿Qué significa grine? ¿Como green, como verde?

Rosita
0:05:44
Verde, pero significa green, como gringo. Los grines eran los gringos. 

Eric
Porque eran fresh off the boat como se dice.

Rosita
0:06:05
Así que bueno, como te digo, es por eso que yo me acuerdo tanto, porque los vi mucho durante varios años. Por ejemplo, nosotros vivimos hasta que yo... Espérate, déjame pensar. Sí. 
Cuando yo me casé, yo vivía en la Alameda. La calle se llama Alameda. Y la fábrica de tejidos de la tía Zipe estaba a dos cuadras de donde vivía yo. La tía Bine vivía a unas ocho cuadras, en fin, de esas casas que eran la que más visitaba, me acuerdo bastante. 

Rosita
0:06:46
La tía Feige, que te digo que casi no figura en mis recuerdos, también vivía cerca de ahí, en fin. Entonces era gente que yo vi durante durante muchos anos, prácticamente hasta que me casé, yo la veía con mucha frecuencia.

Rosita
0:07:05
Yo llegué a Santiago con nueve años y me casé a los 20, 21. Entonces todos esos años, esos 10 años, 11 años 

Eric
0:07:18
-- Vivías en ese mundo con esa gente 

Rosita
0:07:20
Si, y vi mucho a esta gente por eso que por eso que me acuerdo bastante.

Eric
0:07:28
Y te acuerdas mucho de cómo era, te acuerdas del terremoto mismo?

Rosita
0:07:45
Mira, nosotros estábamos veraneando. Enero, tú sabes que el mes de vacaciones en Santiago es verano. Enero y febrero. El terremoto fue el 24 de enero. Y yo no me acuerdo, estábamos nosotros en un balneario que está cerca de Concepción, porque vivíamos en Concepción. El balneario se llama Penco, con P de Pedro. 

Eric
Penco?

Rosita
0:08:06
Penco, así se llama el balneario que tenía una bien buena playa. No sé, no he vuelto más. 
Y no me acuerdo del terremoto mismo, pero me acuerdo de haber dormido en carpas en un parque. 

Eric
Ah, wow. 

Rosita
0:08:23
De eso me acuerdo. Y me acuerdo, yo no sé si eso me acuerdo de verdad o me lo contaron de haber visto una zanja--  una zanja, una grieta un hoyo en la tierra eso no sé si es verdad que me acuerdo como te digo o si lo inventé 

Eric
0:08:37
Y este mismo terremoto que se habla que hay un ahí cerca de Pucón como que hay un barco que se quedó trancado como en el río que había sido que había entrado desde el mar por algún tsunami? ¿Ese fue el mismo terremoto? 

Rosita
No estoy segura, algo me suena pero no estoy segura.

Eric
0:09:01
Pero parece que había otro grande en el 60, en el año 60, así que puede haber sido eso. 

Rosita
Ese terremoto se llama aquí en Chile el terremoto de Chillán. 

Eric
¿El de 39? 

Rosita
De Chillán porque ese fue el epicentro. Ahí fue donde hubo más destrucción. También hubo en otras partes, también hubo en Concepción. Pero Chillán fue el más dañado, la ciudad más dañada. Ahora en Chile en esa época había mucha construcción de adobe y el adobe se caía, se caía. Entonces como te digo estuvimos unos días allá, no te puedo decir cuánto, no me acuerdo, tengo la idea, muy vaga idea de que nos llevaban la comida, tampoco, tampoco de eso me acuerdo poco y después vino este traslado y la instalación en Santiago.

Rosita
0:10:08
La primera casa que vivimos era en la calle que se llama Agustinas, de esa casa yo me acuerdo y a veces paso por delante porque está en pie todavía. 

Eric
0:10:18
Ah en serio todavía sigue en pie, wow. 

Rosita
0:10:21
Si, todavía sigue en pie. 

Eric
0:10:24
Y ahora se encuentra en un vecindario como que más pobre o se ha mantenido bien el vecindario?

Rosita
0:10:30
No, no, pero es un vecindario... a ver, aquí dicen que Santiago empieza en la plaza Italia, de la plaza, ¿sabes cuál es la plaza Italia?

Eric
La plaza Italia, sí, en el centro ahí, al lado de la moneda, no cierto?

Rosita
Y abajo de eso es otro Santiago, son barrios digamos de gente, de trabajadores es decir, a ver, nosotros vivimos hasta ahí vivimos ahí, yo viví ahí hasta que me, no ahí pero en el sector hasta que me casé, en un edificio de apartamento bueno, pero es decir, todos nos fuimos cambiando de Plaza Italia para arriba en cuanto pudimos

Eric
0:11:36
Era donde se empezaba.

Rosita
0:11:30
Claro, por ejemplo, en esa época mucha gente de la colonia vivía cerca de la principal sinagoga. La principal sinagoga estaba en una calle que se llama Serrano. Esa calle Serrano está en pleno centro de Santiago. No sé si te acuerdas de alguna de las calles del centro, Ahumada, la Plaza de Armas. Bueno, ese es el pleno centro de Santiago y esta sinagoga estaba y, pero al lado sur de la alameda. Y esa sinagoga también se vendió y se instaló en la dehesa 

Eric
Ah, ¿cómo que se instaló en la dehesa? 

Rosita
0:12:20
Claro, vendieron el terreno que era grande, que es un terreno comercial seguramente le sacaron un precio importante, no sé, porque a lo más probablemente pudieron hacer algún edificio de muchos pisos ahí y tienen la sede ahora en la dehesa en un centro comunitario muy bonito que se llama Merkaz.

Eric
0:13:03
Yo fui contigo a una ceremonia de Rosh Hashanah allí una vez, ¿no es cierto? 

Rosita
Puede ser, puede ser, sí. 

Eric
0:13:14
Por casualidad te quería que, además de personalmente encontrar muy interesante toda esta historia Yo encuentro especialmente interesante el cuento de tu mamá, de la Ester.

Rosita
Pero claro!

Eric
Ella tuvo una vida increíblemente dramática.

Rosita
0:13:38
Es increíble, claro, fíjate que ella se quedó viuda antes de cumplir los 30 años. 

Eric
Sí, wow, muy joven. 

Rosita
0:13:46
Y con dos hijos a cuesta y dos hermanos solteros a cuesta. 

Eric
Realmente es increíble lo que hizo y además, bueno, ¿cuántos años habían... ella llegó a Chile como a los 20, por ahí. 

Rosita
0:14:01
Ella llegó a Chile en el 28 y nació en el 9. 

Eric
Así que a los 19. 

Rosita
19. 

Eric
Sí, y bueno avísame si te cansas pero tengo varias preguntas si no te molesta, quería saber --

Rosita
0:14:20
No, para nada, no. Mira, la vida de mi mamá en realidad, es decir, con un empeño y con un esfuerzo y con cero preparación, ¿me entiendes tú? Bueno, ellas se fueron con mi papá, con la primera ayuda de parte del tío, este Aarón, primero a Puerto Montt. Cuando recién se casó, se casaron y por eso nací alla yo. Pero habían llegado primero en, 

Eric
Cuando llegaron, a ver, cuando ella llegó a Chile, ella había conocido a José Greider en, en un, en el barco. 

Rosita
En el barco. 

Eric
Increíble ese cuento. Y llegaron a Santiago, pero al llegar a Santiago -- 

Rosita
No, eso, ahí no, ahí no tengo detalles, no sé exactamente cuándo se casaron tampoco, pero deben haberse casado bastante luego porque yo nací el 30 de marzo del año 30, por lo tanto deben haberse casado un año antes, no es cierto, el año 29, 

Eric
Si porque así funcionaban las cosas entonces. 

Rosita
0:15:38
Claro, lógico. Antes era así que puedes sacar la cuenta. No, pero lo que... Mira, mi mamá trabajó con mi papá en la fábrica desde que la formaron. Una fábrica de tejido, eso te conté, ¿no? 

Eric
0:15:56
Ah, yo no sabía que la había fundado junto con tu papá. 

Rosita
Sí, claro que sí, trabajaban los dos en la fábrica de eso, yo me acuerdo un poco de Concepción, alli yo ya tenía casi ocho años y me acuerdo de esa fábrica, al principio nosotros vivíamos en una pieza en la parte de atrás de la fabrica, y después, no hacía mucho, nos habíamos cambiado a una casa muy bonita al frente, al otro lado de la calle. Pero prácticamente, o sea, circulábamos sin problema entre la casa y la fábrica.

Eric
0:16:44
Estaban como casi conectadas, sí.

Rosita
Al frente. Y esta fábrica era una fábrica de tejidos de punto de sweater, chaleco, y, bueno... que se tejían con unas máquinas, no sé si tú las has visto alguna vez a lo mejor nunca, unas máquinas de mano, no eran máquinas eléctricas, unas máquinas de manos que bueno en fin... Bueno, en fin... 

Eric
Que se operan con pedal, ¿no es cierto? ¿Tienen algún pedal?

Rosita
0:17:15
No no no la operadora estaba de pie. Y habian unos alimentadores que le entregaban la lana. Y la operadora movía el carro de derecha a izquierda a mano, se movía el carro. 

Eric
¿A ustedes les dejaron ayudar en la fábrica o querían que ustedes estudiaran? 

Rosita
0:17:25
Claro, yo aprendí a tejer, yo me acuerdo que yo aprendí a tejer en esa máquina. Bueno, en ese tiempo era lo que había, incluso, digamos, mi mamá tenía un taller pequeño, pero habían fábricas más grandes, tejidos más finos, y todas trabajaban con el mismo tipo de máquina.

Rosita
0:17:47
No, pero lo que te quiero contar es que mi mamá, una vez que quedó viuda y se vino a Santiago, logró levantar acá una nueva fábrica de tejidos. En la Alameda, al frente de donde vivíamos, más bien dicho, nos fuimos a vivir ahí una vez que ya las hermanas se casaron, ya la situación de ellas mejoró, y nos fuimos a vivir ahí porque la fábrica estaba al frente. 

Eric
Sí.

Rosita
0:18:42
Ya? Entonces... estoy hablando del año durante la guerra, o poquito después que terminó la guerra, '45, '46, no sé cuántos años sería. Pero mira, yo me acuerdo, por ejemplo, que cuando yo tenía unos 16 años, o sea, el año '46, mi mamá ya se preocupaba mucho de que yo anduviera bien vestida, a ella siempre le gustó la ropa y a mí también y yo me acuerdo que me llevaba a donde sastres que no eran baratos, o sea ya ella estaba con una situación más holgada.
Y, durante todos esos años hasta el año '70. 

Eric
0:19:30
En Chile, una pregunta sobre eso, dijiste que cuando tenías como 16, en Chile había una tradición de como, no sé si una tradición judía o chilena, pero a los 16 se hacía como una fiesta debutante o algo así? 

Rosita
0:20:00
No, no teníamos una fiesta, no. Es decir, las niñas de la aristocracia chilena a lo mejor, pero entre los judíos no. No, no había, no. Pero lo que te quiero decir es que te estoy hablando del año '40 y ya-- bueno, ella llegó a Santiago el '39. Digamos, los primeros años fueron duros, me imagino. Y hasta el año '70, o sea, estamos hablando del '45 al '70, unos 25 años, 24 años, mi mamá se hizo muy rica. Cuando te digo muy rica no te estoy hablando de millones de dólares,

0:20:42
pero mi mamá tenía muchas propiedades, tenía un edificio que todavía está en pie, bueno no te voy a citar barrio porque te enreo, y tenía varios departamentos, pero cuando salió Allende aquí hubo un pánico y el dólar se fue a las nubes, y la gente empezo a vender sus propiedades en muy pocos dólares y eso fue lo que le pasó a mi mamá 

Eric
0:21:20
Así que lo vendió por muy pocos dólares y después de Allende no tenía mucho valor

Rosita
0:21:29
Lo vendió por muy pocos dólares y hubo una sola propiedad que por motivos de documento no logró venderla y que eso fue lo que le permitió vivir, digamos, de sus propios recursos. Porque mi mamá , por el ano '45, por allí, se casó de nuevo, se casó con un señor de apellido Poniatchik

Eric
0:22:13
Poniatchik?

Rosita
0:22:15
Si ¿Cómo se llamaba? Ah se me olvidó cómo se llamaba. Bueno, este señor Poniatchik que era un polaco. 

Eric
Ah, sí, allí tengo una foto de él. 

Rosita
A lo mejor, debe estar en alguna foto de matrimonio mía, puede estar, en fin. Este señor Poniachik era separado o divorciado. y tenía un hijo que falleció hace poco, que se llama Raúl, un poco menor que el Nano.

Rosita
0:22:57
Ya, pero este Poniachik... ¿cómo era el nombre? Bueno, no importa. También tenía una fábrica de tejidos, ya? Y cuando se casó con mi mamá, o empezó a salir con mi mamá, instaló su fábrica de tejido en la Alameda al frente de la de mi mamá. Al frente.

Rosita
0:23:25
Y aparentemente -- aparentemente te digo porque mi mamá fue la mujer más discreta del mundo-- yo jamás la oí discutir o pelear con su marido. Cuando lo hacía no sé. El hecho es que ella se decidió y vendió su fábrica para ayudarlo a él 

Eric
0:23:46
Para ayudarlo a él en su fábrica

Rosita
0:23:49
Sí sí y ella estuvo ayudándolo a él en fin lo que fuera pero el matrimonio después de unos años se terminó 

Eric
Y el Poniachik te cayó bien o lo encontraste un poco desagradable?

Rosita
0:24:05
No, no, a mi no me molestaba. Y él fue, a ver, él ya se compró un auto y me prestó el auto para que yo aprendiera a manejar y no se metía conmigo. No recuerdo yo que me haya molestado para nada, no le tenía ningún... a ver, no me disgustaba pero no me gustaba neutral, sí, a lo que voy, no, te quiero contar un poco la historia de mi mamá, mi mamá entonces vendió su fábrica y cerró su fábrica, que se yo, después que se separó o se divorció después de un año o dos no sé cuánto ella trató de volver a empezar un taller y no le resultó. Ah, sí no pudo levantarlo. No, invirtió bastante dinero no sé cuánto

Rosita
0:25:05
qué sé yo y no le resultó, le falló qué sé yo. Pero como te digo si no hubiera sido porque vendió todas esas propiedades cuando te digo un edificio que tiene, está ahí y en muy buenas condiciones que tiene unos 6, 8 pisos y debe tener unos 20 o 30 departamentos y 3 o 4 departamentos buenos en buena ubicación en el resto de Santiago. Y ella los había comprado como inversiones, ella tenía un buen sentido de inversión no más, de inversionista. Claro, es decir, en esos años, desde luego, a ver, ella no iba a comprar bonos, entonces aparte de comprar dólares no es cierto que era lo que hacía todo el mundo, en todos los tiempos aquí en Chile, Lockshin se llamaba ¿no?

0:26:00
¿Sabes? ¿Lockshins? Lockshin, que son tallarines? No sé por qué, pero lokshin, la palabra lokshin es una palabra en Yiddish. Bueno, era una manera de no hablar de dólares abiertamente. 

Eric
Ah, así que uno decía que tenía mucho lokshin.

Rosita
0:26:07
Claro, justamente. Aparte de dólares, la otra inversión eran propiedades. Eso es lo que en eso invertía la plata la gente.

0:26:34
Bueno, como te digo, te estoy hablando, no sé, no te puedo calcular. Pero era como para que viviera holgadamente hasta el final. Y la verdad es que hasta el final, cuando ella falleció le quedaba muy poca plata, muy poca plata. 

Eric
Así que le duró justo. 

Rosita
0:26:58
Le duró justo, claro. Pero a lo que voy es que ella fue capaz, ¿no? de levantar este negocio,
ella sola, porque nunca trabajamos ahí, ni mi hermano ni yo. Después de todas estas catástrofes. 

Eric
Sí, increíble, realmente una fuerza, porque además me imagino que no había estudiado mucho. 

Rosita
0:27:25
No, nada, imagínate. Ella escribía y hablaba ruso. 

Eric
¿Y le costó el español o al final de su vida hablaba bien español?

Rosita
0:27:35
No, el español lo habló siempre bastante mal, con acento gringo y con bastantes errores, pero lo escribía. 

Eric
¿Pero hablaba ruso más que yidish? 

Rosita
0:27:52
No, no, ella hablaba yidish. Y yo entiendo yidish todavía, cualquier persona que me hable en yidish yo entiendo todo. 

Eric
0:28:02
Sí me acuerdo que estábamos discutiendo ese libro que yo estaba leyendo en alemán cuando fuimos al sur y tú entendías perfectamente el alemán. 

Rosita
0:28:12
No, el alemán no, pero el yiddish tiene muchísimas palabras del alemán, entonces hay muchas cosas cosas que si entiendo así que bueno ese digamos, ese agregado te quería hacer.

Rosita
0:28:37
y bueno, la otra que salió también con bastante espíritu de negocio es la mina. La mina aquí en Santiago monto un negocio de ropa, y le fue muy bien. 

Eric
0:28:50
¿Ah, sí? ¿Un negocio como una tienda? 

Rosita
0:28:53
Una tienda, una tienda donde vendía ropa de mujer y donde ella era el motor y Uli llevaba las cuentas nomás. Uli no era un hombre de negocio.

Eric
0:29:06
¿Ese fue su marido? 

Rosita
0:29:11
El marido, el marido era Uli Chazanas. 

Eric
El papá de Goyo. 

Rosita
0:29:14
El papá de Goyo, el papá de Goyo claro, el papá de Goyo era un lituano bastante caballero, bastante educado al parecer, pero la que ahí era el motor era la Mina. 

Eric
0:29:34
Si me habría encantado hacerle una entrevista a ella, pero parece que creo que falleció hace unos tres o cuatro años no me acuerdo.

Rosita
0:29:39
Si bueno pero Goyo te puede contar de toda esa parte de la familia y creo que lo va a hacer feliz 

Eric
Así que ella también diseñaba su propia ropa? 

Rosita
No creo que diseñara, la verdad es que no sé cómo era, pero me imagino que había talleres chicos donde mandaban hacer la ropa y la vendían ahí en el centro, porque estaban en pleno centro. Y bueno, seguramente, ¿cómo se llama? El porcentaje de ganancia tiene que haber sido alto y con el dinero de esa tienda,

Rosita
0:30:23
se fueron ellos a los Estados Unidos. Y se fueron a los Estados Unidos porque Uli ya tenía una hermana que vivía allá, que vivió en Chile también, que yo la conocí. 

Eric
Ah, así que ya tenía una conexión. 

Rosita
Claro, pero como te digo, la plata para empezar la compra de propiedades salió de ese negocio de ropa de chile y bueno entiendo que ya no... 

Eric
Y la Esther era la hermana mayor así que me imagino que ella montó, levantó esta fábrica y luego con ese ingreso, le ayudó a sus hermanas también que eran menores ¿no?

Rosita
0:31:12
Mira, las dos se casaron muy rápido. La mina y la brana. Y el marido de la brana también tenía un negocio de ropa de mujer, de vestido de mujer, y le iba muy bien. Así que ahí ya no necesitaba ayuda de mi mamá. 

Eric
Y la mina se fue a los Estados Unidos a causa de la elección de Allende? 

Eric
Sí, claro. 

Eric
¿Y entonces también se fue Labrana a Israel? 

Rosita
No, no, no. Yo no sé si la Brana se fue a Israel antes o también más o menos en esa época, porque, espérate, la Lali... Ah, no, la Brana estaba casada con Simón Bergstein

0:32:07
y se fue toda la familia junto a Israel porque Simón no quería que sus chiquillas se fueran a casar con Goyim. No, si es cierto. Totalmente cierto. Ellos fueron al colegio aquí, al Instituto Hebreo, la Brana y la Mina son las que se casaron en el '40-41, no, si se tienen que haber ido antes de Allende ellos, no sé cuándo, no sé cuándo, pero eso le puedes preguntar a la Lali, pero Lamina yo creo que se fue por ahí en la época de Allende.

0:32:52
y cómo reaccionó, ¿se acuerda? 

Rosita
porque la mina, mira, la mina, cuando la mina se fue, Alex estaba todavía en la escuela de arquitectura no me acuerdo yo, no sé qué tenía el hermano de Goyo sí, que debe de tener, no sé, tres o cuatro años menos, no me acuerdo bien.

0:33:11
Y la Marita sabe eso porque ella parece que conoció a Goyo en la escuela o algo, la Marita puede saber un poco más de fecha, pero creo que fue digamos por ahí por allí, creo, no estoy segura.

Eric
La Esther se fue de Rusia después de que habían tomado el poder los bolcheviks y después Stalin, Lenin digo, y ella como alguna vez comentaba algún paralelo entre Allende y eso ¿Te acuerdas de cómo reaccionó antes la elección de Allende? 

Rosita
¿Allende con qué?

Eric
0:33:51
Que ella se había ido de Rusia justo cuando llegaron los Bolsheviks?

Rosita
Era... eeeh... mi mamá en el 28 

Eric
0:34:00
Ah, y había tomado poder el Stalin, de hecho 

Rosita
0:34:10
Sí, claro, pero no no me acuerdo yo, no me acuerdo no me acuerdo piensa tú que ella venía ella venía de Bessarabia que en ese tiempo era provincia rusa por eso ella hablaba ruso. Pero no, no recuerdo haber oído ningún comentario. 

Eric
¿Y por qué ella tenía le tenía más temor a las políticas económicas de Allende que decía que quería nacionalizar,

Rosita
Que evidentemente una viuda sin carga, porque mi hermano y yo ya éramos adultos y profesionales independientes, y podía ser una de las primeras personas a la que les quitaran sus bienes. Mira, es decir, no solo mi mamá, nosotros ya éramos adultos

Rosita
0:35:24
y pensábamos lo mismo. Es decir, nosotros vivimos en una casa en la que vivimos durante de la noche del año de la de del año no quince años. No quince años. Un poco menos en la calle en el barrio que se llamaba ñoñoa, era una casa buena, una casa de dos pisos, en fin, con etc étera, que me la regaló mi mamá, entiendes tú, ella tenía las posibilidades ya cuando yo me casé en el año 51 de regalarme una casa. Sí, increíble. Claro, así de solidaria. Bueno, esta casa, nosotros la vendimos,

0:36:20
ya nos estábamos construyendo la casa de Luis Pasteur, pero la vendimos en 4 mil dólares, una taza, te das cuenta. 

Eric
¿En esa época era mucho o poco eso? 

Rosita
0:36:30
Es decir, en la época, en esa época de inseguridad, en que el dólar, el dólar empezó a disparar, el dólar negro, yo no me acuerdo, no te puedo decir en este minuto cuántas veces más que lo oficial valía. Pero mira, frente a la casa donde vive ahora la Jocelyn hay un condominio.
Hay un condominio donde deben haber hecho, no sé, unas cinco o ocho casas, porque era un condominio me parece que de 5.000 metros, esos condominios se vendían en 5.000 dólares te das cuenta? Porque bueno el dólar desde luego no era el dólar de ahora no pero era la única a ver la única seguridad, ha sido por mucho tiempo. 

Eric
Y ya veremos si continuará eso con lo que está pasando ahora. 

Rosita
Mira, claro, en este momento hay otro tipo de problema, la pandemia mundial, el dólar ha subido mucho en Chile, ahora está...

Eric
0:38:17
¿Hola? Parece que se perdió la conexión ahí. Dices que el dólar está muy altísimo ahora en Chile. 

Rosita
Ahí está. Muy alto. Yo no sé cómo estaba cuando viniste tú, pero durante mucho tiempo ha estado, estuvo bordeando los 700, ¿eh? Entre 650, 700, por varios años. 

Eric
¿Y ahora en Chile está en cuánto?

Rosita
0:38:40
Y ahora está sobre los 850. 

Eric
Sí, eso es altísimo. Yo no creo que nunca, jamás lo había visto tan alto yo. 

Rosita
No, no ha estado, nunca ha estado a ese valor. Porque Chile tenía una economía relativamente sólida con bastantes exportaciones, con un buen precio del cobre, que bajó porque China compra menos, ¿verdad?

Eric
Sí, es verdad.

Rosita
0:39:07
Así que bueno, y además, bueno, tuvimos, digo yo, espero que no vuelva, no, toda esta violencia antes del... antes del COVID-19 tuvimos esos tres meses de violencia que empezaron el 18 de octubre.

Eric
Sí 

Rosita
Y bueno, ahora se terminó porque... y ahora se terminó eso porque hay toque de queda, que hay militares en las calles para hacer cumplir el toque de queda por la pandemia.

Rosita
0:39:41
Bueno, pero la esa parte económica la puedes leer en el economista 

Eric
Y la Ester te contó alguna vez sobre si se encontró con antisemitismo en Rusia o si... 

Rosita
Nunca hablamos de esas cosas, yo no recuerdo haber hablado de antisemitismo con mi mamá, no, no.

Eric
0:40:18
Bueno, seguro que era un poco mejor la vida en Chile que lo que le ofrecían los rusos. 

Rosita
No, de todas maneras, porque, mira, ellas venían de un pueblo chico, donde la verdad es que no sé en qué trabajaba mi abuelo, no sé, pero parece que tenían tierras, y el trabajo en la tierra nunca ha sido fácil. 

Eric
¿Dices el Rubén Vugman? 

Rosita
Claro.

Eric
0:40:44
Sí, no sé si te conté, y no sé si apareció en el documento que les había mandado pero otra cosa interesante que encontré que estoy ahora tratando de averiguarla y encontrar otros récords pero hay muy poco pero encontré un récord de votación como el registro de votador del Rubén y de su hermano Moshe. 

Eric
La verdad es que mi mamá me habló muy poco de su padre. 

Eric
Pero yo creo que tú me habías contado, la última vez que conversamos sobre esto, me habías contado sobre el hermano de Rubén y como había, bueno había un cuento.

0:41:38
No, no era el hermano Rubén, el hermano de mi mamá. 

Eric
Ah, que había peleado en la guerra de Crimea. 

Rosita
No, no, no, eso no sé yo. No, el hermano de mi mamá no, porque era de la misma edad que ella, un poco menor. No, de la guerra de Crimea eso lo tienes que haber oído por otro lado. No.

Eric
0:41:59
Sí, así que parece que si eso de la guerra de Crimea parece que no yo no creo que que que sea correcto porque eso habría sido demasiado temprano pero en... 

Rosita
¿Cuando fue la guerra de Crimea? 

Eric
Como en 1850 por ahí, así que un poco antes de lo que habría sido esto, pero es interesante porque yo creo que este debe ser, yo creo que tiene que ser tu abuelo el que aparece. Dice que estaba registrado en Orgeyev o Orhei. Y creo que tu me habías contado que se llama Orhei o Orgeyev o algo así la ciudad en Moldova.

Rosita
0:42:40
No, no. Por eso no te

Eric
Ah si eso me lo contó la Lali, ahora me acuerdo. 

Rosita
No, ya, no, porque yo no. 

Eric
Sí, así que encontré en 1906 hay un récord del Rubén Vugman, pero... Sí, extrañamente no encuentro ningún récord de casamiento, de boda entre él y... o de matrimonio tiene que ser...

Rosita
0:43:18
Clara Jaikles con Rubén Guttmann. 

Eric
Sí, algo así. 

Rosita
Y calculando por los años, por la edad, tiene que ser por ahí por 1890. Mi mamá nació en 1909 pero había una hermana mayor. Sí alrededor de 1900, un poquito antes, un poquito después, por ahí. ¿Y te contó en algún momento de su día, algún aspecto de su vida en Rusia? ¿Sabes algún detalle de cómo era la vida ahí? 

Rosita
0:44:00
No. Mira, a ver, mi mamá trabajaba a la par con mi papá. El tiempo que podia pasar con nosotros, digamos, antes en Concepcion, debe haber sido muy escaso, y el tiempo después de eso, debe haber sido mas escaso todavía. Y después yo iba al colegio, ella iba a trabajar. Y no, y nunca me contó historias de Europa, fíjate, nunca. 

Eric
Ah, sí, sí, tiene sentido eso. Ah, pero estaba... se me había olvidado que la Esther llegó con su hermano, el Gregorio. 

Rosita
Claro.

Eric
0:45:05
Ah, sí, que hay una familia entera del lado de Gregorio, bueno, él se casó, así que... ¿Con la Fanny Minzer? ¿Fanny cuánto? Minzer. 

Rosita
Puede ser, pero ese fue un matrimonio muy malo, ellos terminaron separados, El no era capaz de mantener el hogar y los hijos de ese matrimonio fueron adoptados. 

Eric
Ah, en serio. 

Rosita
Llegados en adopción. 

0:45:50
No sé, no estoy segura si el mayor se llamaría Rubén Vugman. 

Eric
¿Tenían otro hermano que se llamaba Rubén? 

Rosita
No, estoy hablando de los hijos de Gregorio. 

Eric
Ah, así que él le puso Rubén a un hijo como en memoria de su padre. 

Rosita
Claro, me parece que se llamaba Rubén el mayor, ese no estoy segura, pero había otro más chico que yo sé que fue adoptado de una familia judía. 

Eric
0:46:25
Interesante, la otra cosa que realmente me fascina mucho no poder encontrar nada sobre la familia Greiber en Brasil, que hay varios y 

Rosita
No encuentras nada? porque tu papá digamos conoció bastante a uno que se llama Fernando. 

Eric
Ah, así que quizás debería preguntar a él que me ponga en contacto, pero lo que me sorprendió es no poder haber encontrado ningún rasgo de tu papá como en records de inmigración o de emigración o de barcos. 

Rosita
Y de que Greibers si encontraste ninguno? 

Eric
0:47:10
No, la verdad es que no aparece y en Ancestry.com no hay muchos records de Sudamérica comparado con los Estados Unidos. 

Rosita
Porque hay otro Greiber que vino a Chile, y que yo estuve en la casa de el en Sao Paolo. No me acuerdo del nombre pero después si me acuerdo te lo mando, que se aprecia mucho fisicamente al Nano, Jose...? Pero el papá de este... a ver, digamos de los hermanos de mi papá había uno que se llamaba Moisés.

Eric
Ah si aquí lo tengo escrito: Joaquín, Moisés y Salomán y Esther

Rosita
Joaquín, Moisés y el otro? 

Eric
Salomón, Salomán algo así

Rosita
0:48:26
Salomón, Salomón claro y Esther, sí. Ahora que me estás diciendo, se me hizo una confusión. No sé si era la mamá de mi papá, la que se llamaba Clara, o la casaba con Rubén. 

Eric
Sí, aquí tengo, creo que me habías contado tú que se llama Clara Chocler. 

Rosita
Claro, pero no estoy segura ahora si la mamá de mi mamá era Clara, pero la Lali puede saber eso por su mamá.

Rosita
0:49:05
Ah bien Si eso No estoy segura si las dos eran Clara. O sea, no has encontrado nada en Brasil de los Greiber, ¿verdad?

Eric
Sí, me sorprendió. Y tampoco de los Chocler. Realmente me sorprendió mucho no encontrar ningún rasgo de los Greyberes ni de los Chocler como en estas fases de datos.

Rosita
0:49:28
El otro apellido, qué curioso. Y mira, yo sé que uno de los hermanos, este, Salomón, Joaquín me parece, Joaquín me parece que vivió en Manaos.

Eric
Ah ok. En Brasil. No es una caucho Manaus? Manaus

Rosita
0:49:53
Es una ciudad en Brasil Que en algún tiempo fue muy importante, hasta tiene un opera house. Rosita esto es super chora. así que no sé si yo creo que te había mandado un email hace unos años pero yo encontré un record del Joaquín, de un Joaquín Greiber, que se ganó un campeonato de ajedrez en Manaos. 

Rosita
Ah ya ese puede ser.

Eric
0:50:26
Si, así que eso es entretenido, tenemos un campeón de ajedrez en la familia. Si. Y sabes, tú cuando me contabas, o la Lali cuando me contó el cuento, y creo que tú también me habías, habían descrito a tu papá como un brasilero, pero él era, había nacido en Brasil o era nacido en Europa? 

Rosita
0:50:49
No, no, no, en Odessa, yo sé que nació en Odessa. 

Eric
Ah, ok. Y había pasado algunos años en Brasil y por alguna... ¿sabes por qué se embarcó hacia Chile? 

Rosita
Mira, la verdad es que no sé cómo fue.

Eric
0:51:04
pero de alguna manera se conocieron tus papás en un barco entre sao paulo y concepción, o algo así

Rosita
No, entre sao paulo y valparaíso seria. claro que estan al otro lado del... al otro océano 

Eric
0:51:30
Bueno es mucho tiempo para conocerse no cierto? En esa época eso sería-- dos meses sería, como, no, un mes me imagino o medio mes es suficiente para un noviazgo.

Rosita
Tu me mandaste de mi mama jovencita me acuerdo.

Eric
Si, no me acuerdo quien la había puesto, pero era una foto increíble de ella como posando en un pose.

Rosita
Con sombrero me acuerdo

Eric
Si, algo así, no sé si... Creo que tengo algo así parecido. Ah, no sé si te contó, pero yo tengo por mi correspondencia con la Ingrid.

Rosita
0:52:20
Me contaste, ¿eh? ¿Dónde está ahora ella? 

Eric
La verdad es que no he conversado con ella en cuatro años pero puede ser que le mande un email para porque ella me había contado que le había frustrado mucho no haber poder encontrar rasgos de los Jaikles, pero ahora que encontré este record de Ellis Island yo creo que lo encontraría interesante a ella.

Rosita
Claro cuéntale 

Eric
Pero ella me mandó

Rosita
52:48:00
Yo de la Ingrid me acuerdo, no te voy a decir mucho, pero a ver, nosotros, entre todas las tías Jaikles con la que fuimos más cercana, era con la tía Bine, que es la abuela de la Ingrid.

Eric
0:53:06
La Ingrid me contó cuando estaba conversando con ella que se acuerda que ella estaba como media no enamorada pero como se dice fascinada con el nano que tenía unos ojos increíbles dijo, 

Rosita
ah si?

Eric
Porque ella vivía en Concepción con ustedes. 

Rosita
Ella, ella... a ver, perdón, no me acuerdo donde vivía la Ingrid, no me acuerdo. 

Eric
Ah no, sorry, aquí dice que Pablo Gottlieb vivía en Puerto Montt y que conoció a Esther cuando estaba en la universidad, en Concepción.

Rosita
0:53:57
A ver, el papá de la Ingrid es Pablo Gottlieb. Y se conocieron en Puerto Montt, que eso me lo contaste tu, yo no sabía, no me acordaba por lo menos

Eric
Creo que la Ingrid me contó eso

Rosita
A lo mejor, a lo mejor debe, la colonia debe haber sido muy chiquitita en Puerto Montt y bueno ahí se deben, ahí se pueden haber conocido pero soltero Pablo todavía, creo yo, creo yo. 

Eric
Sí, y la Ingrid dijo que así, ella cree que puede ser que la Ester le haya hecho la introducción de Pablo a Clara. 

Rosita
A la mejor, puede ser, claro, claro puede ser, porque la Clara era muy bajita, bastante digamos bastante bajita pero era una mujer preparada, culta, no sé si estudió algo no me acuerdo. Porque el hermano fue medico.

Eric
0:55:06
El hermano de la Clara? 

Rosita
ese Jaime Mote 

Eric
0:55:10
Ah si Jaime, Jaime fue como un realmente fue un hombre de renaissance...
El escribió ese libro no cierto? Escribió un libro de la colonia judia...

Rosita
0:55:30
Puede ser, escribió varios libros. Pero la la Tzippe tuvo también un dos hijos universitarios, piensa que en esa generación, no era tan corriente ir a la universidad. Así que tuvo un hijo, que incluso también invento en esa época, un calendario, como se dice, que servía para siempre, como un calendario eterno, llamemoslo así.

Eric
Ah, como un tipo de reloj mecánico que calculaba los meses...?

Rosita
Mira, yo no lo vi, pero yo sé que, es decir, yo recuerdo que se hablaba, se decía que había inventado un calendario que se podía usar siempre, y otro hijo más que -- Luis Lucho -- que estudió ley, no sé si se recibió.

Rosita
0:56:35
Esos eran los dos que estudiaron en la universidad y también Jaime Motlis, que estudió en Medicina, se recibió y fue médico toda su vida. Y no hubo más estudiantes o profesionales de la generación de los hijos de todos estos que llegaron a Chile después de venirse de Estados Unidos. 

Eric
Una cosa que me había dicho la Ingrid era que se acordaba muy vívidamente de las tardes pasadas en la sala de la casa del tío Abram que para ella era un recuerdo muy fuerte, haber pasado mucho tiempo donde el tío Abram, ¿tú también te acuerdas de eso? O eso fue --

Rosita
0:57:36
No, no hay ningún tío Abram. 

Eric
Ah, digo el el Arón, sorry, el Arón. 

Rosita
0:57:43
Sí, yo me acuerdo. Ellos tenían una casa muy grande en una esquina, bueno, no se acordaba cuando hay que ir a la calle, pero por ahí, por el... a ver, por donde está la carretera norte-sur, más o menos, por ahí, ahí en el centro, bueno, era una casa esquina muy grande, donde tenían ellos también la fabrica de tejidos. Y ellos vivían allí mismo en una casa que tenia como un patio grande con plantas alrededor, y un negocio a la calle, donde se vendían los tejidos que se hacían. 

Eric
0:58:33
Sí, la Ingrid me contó que se acuerda de que los muros estaban tapados con, como se dice, tapestries, con tapizes.

Rosita
0:58:44
Con tapiz no me acuerdo, no, eso no me acuerdo, pero lo que sí me acuerdo es que tenía alguna pieza que era como un escritorio, donde la Zulema, la menor de las hijas, que te acabo de hablar de ella, tenía muchos libros, y yo le iba a pedir libros?

Eric
Ah si?

Rosita
Porque esto era a una cuadra de mi casa? 

Eric
Que tip de libros?

Rosita
Ah si eran libros policiales que yo debo haber leído a los 9, 10 años, 11 años.

Rosita
0:59:24
pero había cualquier cantidad y yo iba todo el tiempo a buscarlo. Uno de los pocos recuerdos de esa época. 
Pero de la casa de la Ingrid, de Pablo, con la Clarita. Clarita se llamaba la mamá de la Ingrid, Clara, Clarita. Así que a lo mejor así se llamaba la... No, no, no, no creo, no, me salté una generación también. 
De la casa de la Clarita yo no me acuerdo.

Rosita
1:00:05
De la casa de la Bine sí, perfecto, perfecto, te la puedo describir. Pero de la casa de la Clarita quedé herido alguna vez, pero no me acuerdo. 

Eric
Sí, ¿cómo era la casa de la Bine? Yo creo que me encantaría en algún momento, no sé cómo, pero me encantaría como que poder escribir algún, no sé si sería un libro, un documento, pero yo creo que este cuento de inmigración a Sudamérica, nadie habla mucho de eso, por lo menos no sé, se

Eric
1:00:38
leen muchos libros y descripciones de inmigrantes a los Estados Unidos, a Nueva York, pero nadie nunca habla de los que llegaron a Sudamérica así que lo encuentro muy interesante. 

Rosita
Mira, de los que llegaron a Argentina hay más historia porque llegaron muchos. Tú sabes que en Argentina hay un pueblo que se llama Moisésville. 

Eric
Ah, no sabía.

Rosita
El Barón Hirsch, un Barón Hirsch, él hizo una, él ayudó a traer a un grupo grande de judíos a Argentina a esta zona, a este pueblo que se llama Moisésville 

Eric
Ah interesante, tendre que leer más sobre eso.

Rosita
1:01:27
Si, si buscas un poco vas a encontrar, yo me acuerdo haber viso una película que hay como algo así como de la Besarrabia entre el río, parece que entre el río está este pueblo de Moisés Ville, y se habla de los gauchos judíos 

Eric
Los gauchos judíos? 

Rosita
Si

Eric
1:01:40
Interesante si no yo no sabía nada nada sobre eso pero tiene tiene sentido que tendría que ver algunas ciudades así que estaban importadas casi totalmente de Europa. 

Rosita
Mira, en un momento se dice que habían 600.000 judíos en Argentina. 

Eric
Y eventualmente muchos se fueron a Israel seguro. 

Rosita
No sé cuantos, sí, pero contra los 15.000 que se han calculado siempre en Chile. Wow.

1:02:21
¿Ya ves la diferencia? 

Eric
Sí, increíble. Y cómo era la casa de la Bine? 

Rosita
Mira, de lo que yo me acuerdo, digamos, una vez que entrabas, entrabas como a un pasillo, un pasillo que era al aire libre, y que tenía como un jardín pegado al pasillo, y ahí venía el muro que lo separaba de la otra casa, y a este pasillo daban todas las habitaciones.

Rosita
1:02:57
o sea a raíz de una habitación a otra hasta donde yo me acuerdo había que salir al pasillo, a lo mejor había --

Eric
Casi como un hotel

Rosita
Y me acuerdo que este pasillo tenia unas baldosas amarillas. Y no me acuerdo más que eso. 

Eric
Increíble los detalles que se pegan, por ejemplo la única cosa que me acuerdo de tu casa en Luis Pasteur son las mandarinas. 

Rosita
¿Las? 

Eric
Las mandarinas, las naranjas. 

Rosita
Ah, las mandarinas, sí que eran ricas, y además eran ricas. Además eran ricas. Mira yo creo que si, tu podrias escribir y lo que falta lo rellenas con la imaginación.

Eric
1:03:46
si seguro que entre leyendo algunas historias se puede, pero si me encanta tener estos detalles chicos porque seguro que me voy a olvidar de muchas cosas si no las anoto así que, si lo cuento es muy interesante. 

Eric
Así que la verdad es que vivían muy bien. 

Rosita
Si quieres anotar algo más, la fábrica de tejido de la Tzippe o Cecilia, digo de ella porque ella era la que trabajaba, estaba en la calle Cueto. 

Eri
1:04:23
Ah, si, de la Tzippe.
Y se llamaba New York Jersey aquí tengo escrito.

Rosita
Si Tzippe o Cecilia, esa es la fabrica.

Eric
En la calle Cueto 

Rosita
Cueto, o... hay otro nombre que tengo en la punta de la lengua que es una paralela, pero bueno, si me acuerdo en algún momento te lo doy y la tía Bine y vivía en la calle García Reyes.

Eric
1:04:47
García Reyes, increíble como te acuerdas a que todo esto.
Así que la verdad es que después de algunos años de haber montado estas fábricas vivían relativamente, relativamente bien toda la familia. Todos tenían una casa grande, todos tenían fábrica...

Rosita
Claro, todos vivían bastante bien, a ver, la Feigue no, 

Eric
Menos la Feigue, esa era francamente, la Feigue que le ayudaban las hermanas. Y la Paulina, que tuvo dos hijos, Miguel -- ella que se casó con el señor Kussnir -- ella se fue a vivir después con su hija, con la Olga.

Eric
1:05:44
¿La Paulina terminó viviendo con la Olga? 

Rosita
1:05:55
Con la Olga Dubinowski, la Olga tenía una casa muy linda, la Olga no tuvo hijos, adoptó a una chiquilla, adoptó a una niña. 

Eri
¿Y se casó en algún momento la Olga? 

Rosita
¿Cómo?

Eric
¿Se casó o adoptó a la niña y la crió ella misma? 

Rosita
A ver, espérate. La Olga se casó con Ángel Lubenovsky.

Eric
1:06:14
Ah, pero no tuvo hijas propias.

Rosita
No tuvo hijos propios. Y ella, no me acuerdo en qué calle vivía, pero ella tenía una casa muy bonita, tenía muy buen gusto, se vestía muy bien era una dueña de casa elegante, recibía muy bien, cocinaba muy bien. 

Eric
Así que una como se dice una anfitriona maxima.

Rosita
1:06:50
Si, si. Y como te digo, ella adopto esta niñita a la que le puso el nombre de su mamá, Paulina, le puso el mismo nombre de la mamá, pero de la Paulina no te puedo contar la historia, no me la se, 

Eric
De la hija adoptada

Rosita
De la hija adoptada, si, no me sé la historia. Esa puede saberla más la Ruby calvez, podría ser.

Eric
1:07:19
Es interesante porque en general en la tradición judía como que no está muy aceptado darle el nombre a alguien, de alguien que sigue vivo, ¿no es cierto? 

Rosita
Claro, pero estoy pensando justamente si la adoptó después que murió la mamá a lo mejor. 

Eric
Ah, puede ser.

Rosita
Sí, no estoy segura. Entró la duda cuando te lo estaba diciendo. Y bueno, en fin, hay como te digo, mucha descendencia, porque son muchos troncos. Otro matrimonio, también entre primos: a ver, el hermano, el hijo menor de la Cecilia Fassler,

1:08:13
¿Me sigues? 

Eric
¿El hijo menor de la Cecilia Fassler?

Rosita
Gregorio

Eric
Fue el hijo de la Cecilia 

Rosita
El hijo menor Ah si, aquí lo encuentro.

1:08:30
Ya, ese tuvo un hijo que se llamaba... ¿Qué se llama? Ismael. 

Eric
Ah, bien. 

Rosita
Ya, Ismael Fassler se casó con la Verónica Link. 

Eric
Así que Verónica Link era la nieta de Cecilia.

Rosita
No, Ismael era el nieto de Cecilia.

Eric
Ah, la bisnieta.

Rosita
1:09:06
Y la Verónica es nieta de Arón.

Eric
1:09:18
Ah, dices que se casaron entre, eran como primos segundos. 

Rosita
Segundo grado. 

Eric
Verónica Link era, ah interesante, que era la nieta de Aaron. Sí, muchos casamientos entre primos en esta familia. 

Rosita
La Verónica falleció, muy joven, de cáncer. 

Eric
Ah, sí, y ella tenía alguna relación, era la hermana de la Betty, o de la Ruby, digo.

Rosita
1:09:54
No, prima de la Ruby, hija de la Betty. Aaron tuvo tres hijas. La mayor se llamaba Sara, la del medio Betty, y la chica, Zulema. 

Rosita
1:10:50
...espérate, parece que hizo una ensalada yo. A ver, déjame pensar, pensar un poquitito. A ver, la Ruby, la Ruby, Mario, la... Es una hermana. O es otra generación.

Rosita
1:10:57
Más joven. A ver, ve. Yo me di un enreo. Estoy pensando cuáles eran los hijos de la Betty. 

Eric
Aquí tengo lo que me dijiste la última vez, fue que la Betty se había casado con Jacobo Link. Jacobo Link.

Rosita
1:11:09
Jacobo Link, sí. 

Eric
Y que tenía una hija. Y la hija era Ruby. ¿Y qué tenía qué? 

Rosita
La rubia en link también. Pero no es hermana de la Verónica, espérate.

1:11:42
A ver, ¿dónde pongo a la Verónica entonces? La Verónica... Hija de la Chita. A ver, la Chita por quién... ¿Quién? ¿Dónde voy?

1:11:56
A ver, ¿te hablé alguna vez de la Chita Casado? 

Eric
¿Quién? No, no creo. ¿Chita?

Rosita
Chita. 

Eric
¿Quién era ella? 

Rosita
A ver, espera, es la mamá de la Verónica, pero tengo en este momento una ensalada.

Rosita
1:12:10
A ver, déjame empezar, la Zulema tiene a Jorge, a Jacqueline y a la Mónica. Esos son los hijos de la Zulema, estamos hablando de las tres hijas de Arón. Ya, después la Betty tuvo a Mario, y a la Chita, la Chita es hija de... De la Betty. Se llama Isabel, le decían Chita.

Eric
1:12:55
Ah, y la Ruby... Y la Ruby... ¿Tiene ahí los hijos de la Betty? ¿Y la Ruby, qué relación tiene la Betty? Y la Ruby también Ah, así que...

Rosita
1:13:02
La Isabel... La Isabel, la Ruby y hay otra más, otra más casada con un médico radiólogo, y ella no me acuerdo como se llama Marco? parece que Marco, es arquitecto también Marco Link. 

Eric
Así que la ruby tenía una hermana que se

1:13:55
llamaba Isabel, Chita, y tenía un hermano que se llama Marco. 

Rosita
Tiene. 

Eric
Tiene. 

Rosita
Y otra hermana que no me acuerdo en este minuto y la chica o Isabel, la Isabel estaba casada con un señor de apellido Pupkin. P-U-P-K-I-N. Pupkin. Correcto. Y la Isabel, entonces, es la mamá de la Verónica y es la mamá de una chica que se llama Jeanette.

Eric
Así que la Verónica era Pupkin.

Eric
La Verónica era Pupkin

Eric
1:14:54
Ajá, era la hija de Isabel Link

Rosita
De Isabel Link.

Eric
Cool, ahí está desenredada la ensalada Deshicimos la ensalada. A ver, desenreda, yo ya me aclaré Sí, ahora creo que entiendo.

Rosita
1:15:11
No, ya no quedo ensaladas.

Rosita
Ya no quedo.

Eric
Interesante, y también la otra cosa, no sé si, yo creo que te conté, pero el Aron Jaikles sale como un miembro fundador de la comunidad judía en Chile. Aparece como en un documento que tiene una lista de toda la gente que firmó ahí en 1909 para establecer una comunidad israelita en Santiago.

Rosita
1:15:42
¿Y tiene la fecha, el año? 

Eric
Sí, el 8 de agosto de 1909. 

Rosita
1909. 

Eric
1:16:04
Y aparecen varios nombres, Brodsky, Bubis, Cohen, Dorfman, Feges, Friedman, Friedlander, hay un documento entero y ahí aparece el Aaron Jailes.


Rosita
Ya, mira, bueno...

1:16:16
Ah, una cosa que quería preguntarte también. 

Rosita
Claro, Friedenthal también, así. 

Eric
también una cosa de que también me hemos mencionó la ingrid el llegó al chile porque no lo de... sí porque tuvo una tracoma o algoasí que había llegado primero a nueva york

Rosita
1:16:38
Si y parece que tenía unos 18 años más o menos, no más. 

Eric
Increíble, había viajado solo de Europa. 

Rosita
Es decir, tú sabes que en ese tiempo los trataban de sacar de Rusia antes de que lo llevaran al ejército, porque el servicio militar duraba 25 años 

Eric
Ah wow, eso si que es una inversión. Así que no me puedo quejar mucho sobre mi carrera de 5 años en el doctorado.

Rosita
1:17:24
No, para nada.

Eric
Una cosa que me había dicho la Ingrid fue que parece que el Jaime Motlis también estaba muy interesado en la historia de la familia y que cuando ella le había preguntado a él, él le dijo, él le consejó a ella que se rindiera en la búsqueda de los Jaikles, pero que se concentrara en el nombre Berdychewski, ¿eso te suena a ti?

Rosita
1:17:57
hay muchos Berdychewski que pero no sé qué relación tienen con la familia, para nada, yo no sé 

Eric
Sí, yo tampoco, fue muy críptica la sugerencia 

Rosita
Si alguna vez hablas con ella pregúntale, pero yo no recuerdo, digamos, no recuerdo ese apellido. Sí, ninguna de las personas que te nombré que se haya casado con un Berdychewski. De los que... bueno, hay gente de las que no sé con quién se casó. Por ejemplo, dentro de los Fassler, de las mujeres, la Jenny se casó con un Cosidoi.

Rosita
1:18:39
La Paulina se casó con un Isaacson. Sí. 

Eric
Ah, sí, Isaacson. Y era un ricachón. 

Rosita
Y la otra que era la menor me parece, que se llamaba María, pero le decían Maruca. Que raro María Judía, ¿no? Pero raro.

Rosita
1:19:13
Pero bueno, en los casos le decían Maruca. Y yo no... Ella no sé con quién se casó. Maruca. No sé qué apellido tendría. Ahora, de... de estas tres mujeres, la del medio, la Paulina, era una belleza.

Eric
1:19:27
¿La Paulina era una belleza? 

Rosita
Era muy bonita. Muy bonita. No me acuerdo qué fig... de la figura, no sé si tenía buena figura o no, pero debe haber sido digamos término medio, que se yo, pero de cara era muy muy bonita, y de los hijos de ella, los pedacito por ahí, otro día te cuento los pedacitos.

Eric
1:20:00
Bien, una última pregunta para dejarte descansar un poco. Del Aron, ¿te acuerdas? 

Rosita
¿De quién?

Eric
El Aron Jaikles. 

Rosita
Sí

Eric
Al parecer era un hombre con mucha influencia en la comunidad judía. ¿Te acuerdas algo de cómo...

Rosita
1:20:23
No, nada. Para nada. No sé nada. 

Eric
1:21:11
Bien, bueno... 

Rosita
No, de eso no te puedo contar, lo que se que la mujer de el era argentina, la Elisa Cosidoi. 

Eric
¿Como, sabes como conoció a una argentina? 

Rosita
No. 

Eric
Quizás se había mudado a Chile antes. 

Rosita
1:21:46
No, yo los conocí cuando yo llegué a Santiago y nos fuimos a vivir, bueno, ahí conocí a todas las familias de Santiago y además vivíamos, como te digo, los primeros dos o tres años que yo vivía en Santiago vivíamos a una cuadra de la casa de ellos.

Eric
1:22:02
ah wow. Bueno gracias gracias por por dejarme preguntarte tantas cosas 

Rosita
Para nada, para nada, para mi ha sido muy entretenido.

Eric
1:22:14
bueno te voy a voy a hacer un poco más de investigación sobre este barco a ver si puedo encontrar un poco más sobre sobre esta familia y cuando se fue a Nueva York y cuando llegó a Chile pero te mando un documento con esta información nueva para ver si... 

Rosita
Ya pues, y lo que averigües de los Greibers, mira como te digo, a ver el Greiber con el que teníamos más contacto se falleció, pero del otro a lo mejor tu papá sabe cómo contactarlo, a Fernando, o capaz que la Marita sepa algo, tal vez

Rosita
1:22:57
Aunque también el que con el que tuvo más contacto es con este es con este que falleció 

Eric
Como se llamaba? 

Rosita
Que vino a Chile, que él vino a Chile, yo estuve en la casa de el San Pablo, en fin a que me fue el nombre, que lata? 

Eric
Ah, una cosa interesante que encontré, la única cosa que encontré cuando busco el apellido Graber es un passap... o un eh... como un visado de Nano

Eric
1:23:25
parece que él entró a Brasil en el año como '56 por ahí ¿Sabes por qué volvió a Brasil? Quizás a visitar a los primos o fue para trabajar allá, no se?

Rosita
¿56? 

Eric
Si en los años 50 encontré una foto de Nano porque había porque tenía había aplicado por una visa brasileña

Rosita
1:23:45
No no me acuerdo, no, espérate, estoy pensando en el año 50, Nano tenía yo tenía 20 años, él tenía 17 ... estaba terminando el colegio 

Rosita
1:24:17
Nano, bueno, nano entro a la entro a la universidad que año entro a la universidad no se yo estoy muy joven entro a las 18

1:24:29
19 haber entrado a los 18, 19... No sé, lo que yo estaba pensando de hacer cuando terminara el colegio, quizás por ahí. Fue el año '58, así que... Ah, sí. 

Rosita
Ah, '58, no, '58 ya tiene que haber estado bastante avanzado en la carrera.

Eric
1:24:49
Sí, ya tenía 25 años por ahí. 

Rosita
Pero la Marita tiene que tener ese dato. Porque, a ver, yo me recibí el '53, él se recibió por el '58. A lo mejor cuando recién se recibió, ah, puede ser porque, mira,

1:25:07
a lo mejor puede ser que a él le haya interesado por la posibilidad de hacer la especialidad de oftalmología porque fueron médicos recientemente recibidos de Chile o son la especialidad de Brasil, podría ser por eso 

Eric
Ah interesante, le estoy mirando la foto ahora en esta cédula y realmente la encuentro mucha en...

1:25:35
Que se parece mucho a mi papá 

Rosita
¿A tu papá? 

Eric
si le encuentro un rasgo te voy a mandar este documento interesante

Rosita
no nunca pensé que se parecieran la verdad que no

Eric
1:25:50
puede ser en esta foto no mas

Rosita
no no se yo tengo una foto, una foto grande del nano, aquí, que me regaló la Marita, lo voy a mirar con atención.

Eric
Bueno, espero que te mantengas sana y... 

Rosita
Ojalá, yo también espero lo mismo y que tengas un buen Pesach. 

Eric
Ah, si, celebraste, o celebraron un poco a través de Zoom

Rosita
1:26:26
Nada, ni siquiera compre matzot que es lo que más pena me da

Eric
Yo acá hice haroset con mi compañero de departamento

Rosita
Ah, sí?

Eric
1:26:38
Hicimos haroset y también herví unos huevos. Pero aparte de eso también comimos matzah pero aparte de eso no hicimos mucho pero tengo unos amigos, me hice varios amigos en Boston que no son más religiosos pero celebran más las tradiciones así que ellos me invitaron a hacer un ceder a través de Zoom a través de video. 

Rosita
Mira aquí también hay algunos están ofreciendo unos almuerzos a través de Zoom a lo mejor pero como te digo aquí no es tan fácil encontrar la galleta de Salamachor y como yo no pude salir no compré nada más.

Rosita
1:27:23
así que de todas maneras yo como pan igual, pero me gusta la galleta, queda muy rica con palta. 

Eric
Ah si verdad con palta o mucha gente lo hace con chocolate. 

Rosita
Venden unas galletas con chocolate, además hecho, listo. Eso lo puedes encontrar en las tiendas donde venden matzot. Pero si le pones como te digo palta, vas a encontrar que queda muy rico. 

Eric
Si bueno espero que podamos visitar a Chile en este verano, quizás si nos... sería entretenido poder que puedas visitar a mis papas en Monterey que tienen una casa preciosa, pero ahí veremos. 

Rosita
Vamos a ver qué pasa con todo esto y cuándo vamos a poder viajar de nuevo, porque bueno, a ver, no hay vuelo. Aquí en Chile se han suspendido, pero la LAN suspendió todos los vuelos internacionales. 

Eric
Sí, se ha hecho muy difícil viajar y la verdad es que tampoco es buena idea viajar. 

Rosita
No, no es muy buena idea. Así que veremos lo que nos trae el tiempo, ¿no cierto?

Eric
Sí, puede ser que para Roshahana.

Rosita
1:28:44
Puede ser, pero fue muy ensoñado conversar contigo que le llegue a la tarde

Eric
Un abrazo y conversamos pronto igual pues, chao. 

Rosita
chao.

