Rosita
0:00:00
Porque la segunda guerra estalló a mediados del año 39. 

Eric
0:00:06
Si, ellos llegaron justo después de que Hitler había invadido a Checoslovaquia o algo así.

Rosita
0:00:08
Si, algo así. Pero evidentemente los preparativos tienen que haber demorado bastante, ¿no? Para que ellos llegaran a Lingua tampoco debe haber sido tan fácil. 

Eric
0:00:19
Si, realmente me encantaría saber más sobre ese viaje también. Una cosa que me contó el Goyo fue que al llegar, parece que pasaron por Francia, Nina y Brana, en camino a Lisboa, y me dijo que al llegar a Francia mandó todo su dinero, ellas mandaron todo su dinero a Moldova, a su familia, porque pensaban que estaba hecho de oro américa habían escuchado así de oro eso es lo que dijo la mina parece. 

Rosita
0:01:00
Yo la verdad que esa parte no tengo ningún recuerdo, no se como se llamaba el barco pero eso probablemente lo vas a poder encontrar si creo que la Lali sabe eso y de hecho en la Lali parece que trabaja la Lali en un museo. 

Eric
0:01:12
Y ella tiene varias fotos y mucha información sobre la familia que parece que logró poner en el museo. Así que no sé cuando lo van a poner, pero va a estar en el internet, todas estas fotos. Ah, ya. Así que le dije que me avise cuando aparezcan. Pero una cosa que me encanta, otras detalles que me encantarían saber fue, no sé si te acuerdas de anécdotas o cuentos? 

Rosita
0:02:02
Mira, yo me acuerdo de una anécdota que para mí fue muy curiosa, como que no se me ha olvidado. Yo debo haber tenido, a ver, 10, 11 años. Y la verdad, Brana ya estaba casada con Simón Bergsten. Y yo lo fui a ver a la casa, quizá yo me imagino que era un paseo para mí, no sé.

Rosita
0:02:29
Oye, y la verdad es que Brana parece que entró a bañarse o algo así. Y después Simón me llamó para que yo la viera parada desnuda. Yo todavía no me explico la razón, ¿no? Pero me llamó para mí, es decir, así como te lo estoy contando, me llamó para que la mirara como se veía. 

Eric
0:02:56
¿Se estaba vantando de su esposa? 

Rosita
0:03:00
Qué sé yo, no sé, pero ahora yo me acuerdo sin de haberla visto, como digo, parada en el baño, pilicha, y yo mirando. Eso es una de las... eso sí que es eso. Eso se podría llamar una anécdota. Seguro. Eso... Y después... 

Eric
0:03:21
Eso fue ya cuando vivías en Santiago entonces. 

Rosita
0:03:23
¿A lo? ¿A lo? 

Rosita
0:03:25
Bueno, es decir, como te digo, cuando estaba un poco después de casado, antes de tener hijos, recién casados. Qué raro. 

Rosita
0:03:44
Como quien dice estaba exhibiéndola, probablemente encontraba que era muy bonita, pienso yo. Sí, yo creo que debe ser algo así. Y se veía, me quedó... no se me olvidó más. Seguro sí, algo así sería bien impactante. Y lo otro, que puede ser anecdótico también. 

Rosita
0:04:13
Los papás de León, don Abraham y la señora Lea, esos son los padres de León. 

Eric
Ah, no sabía que Leike fue apodo para Lea. 

Rosita
0:04:25
Leike. Leike es un... a ver... Leike es como le dicen a las lías, 

Eric
0:04:31
Es como un apodo. 

Rosita
0:05:04
Sí, algo así. La Leike. Bueno, ellos vivieron... a ver, la Leike y Don Abraham vivieron hasta que Don Abraham se murió en un departamento, en una calle que se llama Jofré. Un edificio que es una calle que está al llegar a Vicuña Marquina.

0:05:21
Y en ese mismo edificio por muchos años vivieron la Brana con Simón y sus hijos, en el mismo edificio. Pero no en la misma fecha. Primero la Brana con su familia hasta que fueron a Israel y después de casualidad al mismo edificio llegaron a vivir los padres de León. 

Eric
Ah. 

Rosita
Con ahí, bueno, ahí vivieron, en ese edificio vivieron la Sari, las Lali, Osvaldo, en fin. Y el... El de mi papá no sé. 

Eric
Eh, mi papá siempre me cuenta que el Abraham era muy muy religioso, ¿te acuerdas algo de eso? ¿Quién? Que el Abraham era muy religioso.

Rosita
0:06:10
El Abraham, bueno, sí, el Abraham, eh, leía en todas las festividades judías, esta, por ejemplo, en Pesach, que hay que leer las cuatro preguntas, y en fin, hay todo un ritual, bueno a él le gustaba hacerlo cuando lo dejaba. Y claro, iban los dos, tanto la señora Leike como Don Abraham, eran bien observantes, todas las fiestas importantes, las altas fiestas que se llaman, iban a los templos, en fin, í. Era así. Era así. 

Eric
00:07:05
¿Y cómo era tu madre? Seguro que era de personalidad muy fuerte o por lo menos de mucha confianza, pero ¿era más callada o era bien habladora? ¿Te acuerdas algo? Seguro que te acuerdas, pero ¿cómo la describirías?

Rosita
0:07:16
Yo creo que... Yo la describiría más bien... yo diría que más bien callada. Más bien callada. Y... no, más bien callada. Mira, fíjate que yo tengo... Dejame un momento. Los recuerdos que tengo... A ver, ¿cómo lo voy a decir? Mi mamá estuvo casada en segunda anuncia con un señor de apellido Ponyachik, que te conté, ¿no? 

Eric
Sí, eso me contaste.

Rosita
0:07:45
Y estuvo casada, ¿cuántos años sería? No sé, cuatro, cinco años, seis años, algo así. Mientras yo vivía, mientras yo era chica todavia, vivíamos con ellos, vivimos en un apartamento, no era chico, pero bueno, no era una gran... no era mucho espacio. 

Y yo nunca la escuché discutir con este caballero. Es decir, ella se separó de él, yo creo que fue poco después que yo me casara que se separó, porque me parece que en mi matrimonio, el está, me parece. Tendría que revisar la foto. Y nunca, como te digo, escuche una pelota, es decir, se las arregló para que nosotros no tuviéramos ningún problema con su matrimonio. No sé si me entiendes.

Rosita
0:08:44
Nunca lo he hablado. 

Eric
Nunca habrían adivinado que tenían problemas. 

Rosita
Y sumamente... Oh, chaval, se cortó. Ana, ¿me escuchas? ¿Aló? Sí, te escucho. 

Rosita
0:09:05
No, era sumamente discreta en ese sentido. No sé si me sigues la idea. No sé si me entiendes. 

Eric
Ella no se quejaba. A lo que voy. Eres... Ah, eh... ¿Cómo? 

Eric
Nunca se quejaba. 

Rosita
0:09:21
No, ella era muy reservada. Ella era muy reservada con sus problemas. Nunca nos arrastró, a mi hermano y a mí, a ninguno de sus problemas. Nunca supimos de sus problemas. ¿Entiendes? Sí. Una persona de una tremenda dignidad. No sé si logro transmitir. 

Eric
No, sí, seguro. Entiendo. A mí así se ve en todas las fotos. Por las fotos como que adivinaba que era un poco así.

Rosita
0:10:01
Y... Es decir, a ver... ¿Cómo te podría decir? En castellano decimos, era muy señora, era una dama, digamos, aunque no tenía una educación formal importante. Probablemente había muchas cosas de cultura general que ella no conocía, porque no tuvo la oportunidad, pero tenía una dignidad humana muy desarrollada. ¿Aló? 

Eric
Sí, no, sí. La... 

Rosita
Aló.

Eric
¿Me escuchas?

Eric
0:11:37
Parece que se estaba perdiendo la señal de vez en cuando. Ahora escucho, sí. Ah, sí, parece que se estaba perdiendo la señal de vez en cuando. 

Eric
0:11:43
¿Te acuerdas? Sí. A propósito de lo que me acabas de contar, quería saber... Parece que, bueno, de... Por lo que me contó la Patricia, esta mujer, la nieta de la Mari... Ella me contó que la familia en Orhei, que la madre, los padres de la... De la Ester, eran... Como que les iba relativamente bien. 

Y que, por ejemplo, valorizaban mucho la educación. Sí. Sí, y que... bueno, por eso realmente me impactó el hecho de que la mujer había enseñado francés, por ejemplo, la Mari. Parece que llegó a altos niveles de educación la Mari. 

Rosita
0:12:50
Ella debe haber tenido una buena educación, pero como te digo, la Brana ya había terminado la educación media, lo que en esa época, ahí en un pueblo chico de Europa, no era tan fácil. La Mina parece que no.

Eric
0:13:02
¿Quién? ¿La mina no? 

Rosita
0:13:10
No, la mina parece que no. Como te digo, yo sé que la Brana había terminado lo que se llamaba el gimnasio. Sí, el Goyo me cuenta que él siempre... su recuerdo de la Brana es de una mujer que siempre estaba leyendo, eso me dijo. 

Rosita
0:13:25
A lo mejor, yo no me acuerdo, pero puede ser. 

Eric
13:30
Y la Esther ya tenía como... ella como que ella por supuesto que era muy inteligente y ágil y ella también se como que se leía y se interesaba en cosas así o más que nada tenía sólo tenía tiempo para tratar de armar su negocio 

Rosita
0:13:50
si no no la verdad es que no podría decir que me mal leía no creo que no pero como te digo hablaba y escribía ruso ahora el castellano nunca lo aprendió bien pero escribía castellano también pero mal, pero bueno no no yo no diría que mi mamá tenía intereses intelectuales, no, pero era una mujer inteligente eso sí 

Eric
Seguro sí con cuantos logró es increíble ... y ella tenía si ella tenía varios tenía amigas en te acuerdas si se juntaba con amigas rusas para amigas para hablar yiddish o ruso

Rosita
0:14:39
Si ella tenía una amiga rusa --

Eric
...está pasando el camión de basura eeeh... jaja estoy sentado aquí afuera así que a veces pasan los camiones.

Rosita
Brailovski. La primera letra es una B. Como Brasil.

Eric
Brailo--.

Rosita
Brailorquí. Brailorquí.
Ya, y esta señora... Esta señora... ¿Qué es eso?
Tuvo un hijo... Ay, se llamaba él... No me acuerdo en este minuto, pero cuando me acuerde te digo. Que se fue a Boston. Con su familia. Él se casó con una niña judía, de ascendencia de familia judía alemana. Aquí en Santiago. 

Y también... Y también en relación con la UPE, con Allende, se fueron a los Estados Unidos. Y él era un cardiólogo bastante conocido aquí en Santiago. Y... La verdad es que no sé, pero parece que allá también. Ellos tenían tres hijas. Y una de ellas es rabina.

Eric
Ah, en Boston. 

Rosita
Sí, en Boston. Y la... De las otras dos no sé si alguna es médica, no estoy segura. Estos eran unos... Una familia judía. Que por algún motivo, no sé cómo, fueron a dar a China. Durante la guerra. Estuvieron en...

Eric
Durante la guerra, sí. ¡Guau!

Rosita
16:49
Así que... fueron a dar a China. 

Eric
Así que la amiga de la Esther había vivido en China unos años. 

Rosita
Sí, había vivido en China unos años. Y... Bueno, en fin, esta amiga tenía una hermana y más familia, qué sé yo. Pero la más amiga es esta que te digo. O la... La mamá de este médico. David.

David Brailowski. David. ¿El médico se llama David?

Rosita
Si lo buscas, seguramente... David Brailowski. En Boston yo creo que lo vas a encontrar.

Eric
¿Brailovski? 

Rosita
Esta señora era muy... Brailovsky.

Eric
Así que como B-R-A-I-L-O-V-S-K-Y, algo así. 

Rosita
Sí, no sé si es V corta o W. Ah, lo encontré.

Eric
Lo encontré. Brailovsky. Así que su...

Rosita
La mamá de este David... 

Rosita
Sí, aquí lo encontré. 

Eric
Parece que murió en Massachusetts hace dos años.

Rosita
Ah, murió. Ah, murió David, ya. 

Eric
Dice que la mujer se llamaba Renata Schnitzer.

Rosita
Sí, exactamente. Que tiene un hermano que en Chile creo que vive todavía. 

Eric
¿Te acuerdas de cómo se llamaba su madre?

Rosita
¿Cómo? 

Eric
¿Te acuerdas de cómo se llamaba su madre, la amiga de la Esther? 

Rosita
Zina, la primera letra, una Z.

Eric
Zina. 

Rosita
Zina. Es como, a ver, qué sé yo. Como Nueva Zelandia. 

Eric
Aquí llegó la Nicole.

Nicole
Hola. ¿Es Rosita?

Eric
Sí.

Nicole
0:19:11
Hola, Rosita.

Rosita
Hola. Hola, Nicole, ¿cómo estás?

Nicole
Yo estoy... Hoy estoy bien. Ayer no estaba tan bien. Sí. Tuve que mudarme. Tuve que mudarme de departamento ayer porque había una mujer loca que vivía... <skipped>

Eric
0:19:33
Pero si estás cansada, díme nomás. 

Rosita
Avanzado un montón, ¿no? Dime, ¿y de los Greiber has averiguado algo más?

Eric
No. No he averiguado nada de los Greibers. Bueno, a la Marita a lo mejor te puede ayudar un poco porque ella puede ser que tenga el contacto de uno de los primos Greibers.
Que hay dos que han venido a Chile. Uno que falleció, te dije, ¿no? José y el otro Fernando.
Pero de Fernando ella parece que no sabe. Pero de José puede ser que te pueda dar el contacto de la viuda de él. Y por ahí puedes a lo mejor empezar a tirar el hilo.

Eric
Sí, me encantaría conversar con él. Sí, oye... ¿Sí?

Rosita
Ya, entonces, bueno, me has contado un montón de cosas y la Marita me acaba de llamar y me dijo justo cuando se cortó la llamada y le dije que estaba hablando contigo y que me iba a llamar después para contarle todo tu descubrimiento. 


Eric
Perfecto ...Una pregunta más? ¿Te acuerdas algo de tu papá? O como que eras demasiado joven. ¿De cómo era?

Rosita
0:21:05
Mira, yo lo recuerdo algo, pero como yo era chica, no sé si estoy bien o es por el hecho de que yo de que de todas maneras era mucho más grande que yo. 

Pero, y aparte de eso, me acuerdo también a propósito de anécdotas, que yo parece que me hice una herida en un pie, y me acuerdo de él tranquilizándome y ayudándome a curar la herida. Pero poco más.

No me acuerdo más. 

Eric
0:21:38
Una cosa que me contaste cuando conversamos hace varios años fue que él sabía, él se acababa de haber construido una casa preciosa como de marmol con una escalera grande y que esa casa se... 

Rosita
0:21:53
No, no, no. No, no se construyó ni nada. Mira, esa casa la habíamos arrendado hacía poco. La familia, digamos. Mi papá y mi mamá la habían arrendado. Quedaba al otro lado de la calle de la fábrica, en la misma calle, antes vivíamos en las piezas de atrás de donde estaba la fábrica. 

Eric
Ah.

Rosita
0:22:20
Estaba la fábrica, estaba el negocio a la calle, el negocio donde se vendían los tejidos, la fábrica al lado, qué sé yo, y atrás habían unas piezas donde vivía la familia. Mi mamá, mi papá, mi hermano y yo. La empleada, qué sé yo.

Y poco, poco tiempo antes del del terremoto, no te puedo decir si era seis meses o un año, no sé, nos habíamos cambiado a una casa muy bonita al otro lado de la calle, una casa que estaba en un segundo piso y que tenía una escalera de mármol y pisos de mármol. ¿Sí? Tal cual.

Y en esa casa murió mi papá. 

Eric
Y la casa fue... 

Rosita
Era una casa que habíamos arrendado. No era, no era, no era propia. 

Eric
Y la casa como que quedó hecha, hecha a piezas. 

Rosita
Sí, pero yo no la vi. Yo no la vi porque yo te conté que nosotros estábamos en un balneario cercano. 

Eric
Sí, y seguro que no volvieron. 

Rosita
A lo mejor, a lo mejor volvió mi mamá a ver si había algo para rescatar, pero yo no recuerdo.

Eric
Eso debe haber sido tan traumático para tu mamá. 

Rosita
¿Cómo? ¿Perdón?

Eric
Eso debe haber sido muy traumático, muy traumático para tu mamá.

Rosita
Sí, pero no, pero tienen que haber caído algunas cosas porque me acuerdo que el juego de comedor que teníamos ahí en esa casa lo tuvimos en Santiago después. Así que algo, algunas cosas se tienen que haber rescatado y justamente me acuerdo que había un, un, ¿cómo se llama?, un living, le decimos aquí, una... con el piso de mármol así con una combinación de blanco y negro. Esa parte me acuerdo. La escalera era de mármol y el living, living.

Eric
Ah, como la entrada, la entrada del departamento. 

Rosita
La entrada de esta casa.

Eric
Ah.

Rosita
24:30
Había probablemente una casa en el primer piso, tampoco te puedo decir, no me acuerdo, pero sé que para llegar a la casa nuestra había una escalera blanca de, de mármol probablemente y ahí llegabas tú a un estar grande que era también con piso de mármol y de ahí se salían las distintas piezas. 

Eric
¿Te acuerdas algo del, del colegio al que fuiste en Puerto Montt o Talcahuano? 

Rosita
No, yo sé que yo en Concepción iba a un colegio que se llamaba Concepción College. Porque en realidad fui ahí hasta los ocho años, debería acordarme más.

Rosita
Pero me acuerdo vagamente, igual que por unos años me acordaba de una amiga que había tenido en el colegio, pero la verdad es que se me ha borrado. Y yo sé que también me tomaban clases de piano, pero para eso parece que no tenía yo ningún dedo para el piano. 

Eric
Así que eso, eso ya no continuó cuando llegaste a Santiago.

Rosita
Bueno no ademas se termino todo, por distintas razones. Pero, el de, y aquí no, tampoco fui a un colegio, a un colegio donde enseñaran especialmente el inglés, pero tuve unas profesoras más o menos buenas en el liceo y, bueno, y siempre traté de mejorar un poco mi inglés y en la parte, digamos, escrita no estoy tan mal, es la parte hablada que el oído, que el oído mío no se acostumbró. 

Eric
Sí, esa parte yo creo que es difícil sin haber vivido en algún lugar. Bueno, yo tomé alemán durante tres años y entiendo, ok, para leer, pero no entiendo nada al escucharlo. 

Rosita
Cuando te hablan. 

Eric
Cuando me hablan, sí.

Rosita
Sí, así que mira, como te digo, me acuerdo de repente, sé que me acordaba del médico que nos atendía, pero ahora, en este momento, yo creo que ya no me acuerdo ni del nombre, pero durante algún tiempo me acordaba, algunos años, de este médico y de qué más, de un par de amistades de mis padres de esa época me acordaba, pero ya están en algún receso muy escondido.

Eric
Antes no había Facebook, así que no fue tan fácil conectarse con conocidos antiguos.

Rosita
No, claro que no.

Rosita
0:27:11
Pero, por ejemplo, en esa época había un diputado judío. 

Eric
Ah, como un policía. 

Rostia
Que había, que era de una familia de Concepción y se llamaba Natalio Berman. Natalio Berman. B, B, Berman. B, B de Brasil. B de Brasil, después E como Ester y después R como Rosa. 

Eric
¿Y un diputado es como un congressman? Claro. Ah, wow.

Rosita
Y él tenía una pierna amputada. ¿Por qué me acuerdo? No sé. 

Eric
¿Tenía una pierna media apmutada? 

Rosita
0:28:13
Sí. No sé si fue un accidente, la verdad que no me acuerdo. Y él tenía una hermana que era médico que se llamaba Luisa. Luisa Berman, que era amiga de mi mamá.

Natalio Berman. Ah, interesante. Natalio Berman tiene un Wikipedia, una página Wikipedia. <a href="https://www.bcn.cl/historiapolitica/resenas_parlamentarias/wiki/Natalio_Berman_Berman"> Natalio Berman en bnc.cl </a>

Ah, está en Wikipedia. Está en Wikipedia y dicen que fue un médico cirujano y político comunista ruso-judío chileno. Ah, ¿era médico él también?

Eso no me acordaba. Y dice Luisa Cohen Rayer, dice. La Luisa era médico también.

Parece. Ah, era comunista Natalio. Y tú te acuerdas de haberlo conocido.

Sí. Él era amigo de tu papá, de tus papás. Sí.

Y la Luisa estaba casada con un farmacéutico, no me acuerdo el apellido. Ellos tenían una droguería. Una droguería es, no es una farmacia donde se vende productos químicos.

Pero no me acuerdo, no me acuerdo como te digo el nombre del marido. Puede haber sido la mujer que se llamaba Luisa. Luisa es la hermana de Natalio.

Interesante, guau. Así que debe haber habido una comunidad grande judía en Concepción, no tan grande como en Santiago, pero suficientemente grande. Sí, había una comunidad y Nanu mantenía algún contacto mi hermano con algunos de los que habían sido de ella y que después se vinieron a Santiago.

También la Marita te puede contar, a lo mejor se acuerda de los nombres. Cool. Bueno, no quiero prevenirte de hablar con la Marita, así que seguro que hablaremos pronto, pero gracias por contarme tanto del pasado.

Realmente cada detalle es interesante, así que gracias. No, para mí también y la verdad es que al hablar contigo me voy acordando de cosas que no había pensado en mil años y que aparecen en la memoria. Y bueno, ¿cómo está el asunto del COVID allá, el del virus en San Diego?

En Estados Unidos yo sé, en Nueva York también sé, pero ¿cómo está ahí en San Diego? En San Diego, bueno, estoy mirando ahora y es que en San Diego tenemos a 3.000 casos nomás y 100 muertes, así que realmente no está muy seria, pero la verdad es que acaban de abrir las playas y yo creo que fue un poco, bueno, de todas maneras voy a ir a hacer surf porque he estado echándolo de menos, pero yo creo que fue un poco ¿se dice premaduro? Precipitado.

Un poco precipitado porque yo creo que tomó el hecho de que hubiesen abierto las playas como indicación de que está más seguro la situación de lo que está. Así que yo veo en mi cuadra que hay mucha gente con amigos y organizando fiestas y realmente como que yo creo que la gente no se lo está tomando suficiente en serio. Bueno, pero tú tómatelo en serio entonces, tómatelo en serio y sigue tratando de usar mascarilla para la gente.

Sí, tengo una mascarilla así que cada vez que salgo de compras, bueno, la verdad es que cada vez que salgo de compras me compro como comida para que me dure dos semanas, así que termina siendo muy caro. Y además es importante, ¿sabes? Que uses alguna mezcla desinfectante encima de las superficies, ¿verdad?

El mueble de la cocina, el mueble del baño, las perillas del teléfono, esas cosas. Sí, la verdad es que no le he echado benzina a mi auto porque como que no vale la pena correr el riesgo de tocar a las manías. ¿El riesgo de qué?

Que no le he echado benzina a mi auto. ¿Benzina por qué? Porque no vale la pena correr el riesgo de tocar todas las manías.

Ah, ya, bueno, pero puede ponerse algún guante cualquiera. Sí, pero... De todas maneras compras unos cuantos guantes de plástico.

En el laboratorio debes tener. Sí, así que no he salido mucho de la casa, pero por eso ha sido entretenido tener varios proyectos. Mis tomates están creciendo al igual que mis pimentones.

Tus tomates crecen. Bueno, la Jocelyn tiene también un huerto. Tomate, ají.

Sí, me contó. Yo le hablé hace una semana. Pero lo único...

Oye, pero como... ¿Sí? Ah, no, ¿qué me dijo el doctor?

No, te iba a decir que cada tomate de tu huerta vale como cinco tomates del supermercado. Vamos a ver, bueno, si se deshace la sociedad y terminamos viviendo en una especie de anarquía, entonces ahí va a ser bueno tener mis propios tomates. Y ahí sí que van a valer más.

Ahí van a valer más, sí. Esperemos que no. No seamos dramáticos.

También mi compañero de... Bueno, yo he comido miles de paltas en mi vida, yo creo. Y nunca se me ocurrió plantar el cuesco.

¿En qué? Que nunca se me había ocurrido ¿En qué? El cuesco.

¿Pensar en? En plantarla. ¿Ya?

Ah, ¿en plantar la semilla? La semilla, sí. Y mi compañero de apartamento plantó la semilla de la palta como en septiembre, cuando recién habíamos llegado.

Y ahora, bueno, la verdad es que demoró como cinco meses en salirle una... ¿Cómo se dice? Una raíz.

Las raíces salieron al tiro, pero estos últimos dos meses se ha convertido en un arbolito. Vaya, vaya. ¿Y de qué fruto es?

Palta. ¿Palta? Sí.

Es muy entretenido. Bueno, parece que demoran como cuatro o cinco años en dar fruta. Así que él quería plantar un árbol para que cuando termine su doctorado también tendría varias paltas.

Pero vas a necesitar comprarte un pedazo de jardín. Sí, y de hecho estoy pensando comprarme una casa aquí en San Diego porque como yo voy a estar acá unos cinco años por lo menos y San Diego es un lugar bonito, yo creo que vale la pena parar de arrendar y quizás tratar de comprar una casa. Vamos a ver, voy a empezar a buscar este verano porque creo que estarán más bajos los precios por el bajón del mercado.

¿Por el virus? Sí, justo, así que vamos a ver. ¿Aló?

Ah, hola. Parece que se nos cruzaron las llamadas. Yo estaba en otra llamada, me avisó.

Oye, que sigas bien y espero con mucho gusto tu próxima llamada. Sí.


