0:00:00
En Chile, ¿te acuerdas si habían fiestas tremendas cuando se declaró la independencia de Israel, la partición? ¿O fue como los judíos en Chile no tenían mucha inversión en eso? No, mira, la verdad es que yo no me acuerdo de grandes fiestas. de las que se han hecho en Chile. Y en la época.

0:00:47
que se han hecho en el momento de la historia de la historia de la historia de la historia de la historia de la historia de la Es decir, que había buenos oradores entre los jóvenes le explicaban a los demás

0:02:29
en fin, le explicaban lo que sucedía, lo que estaba sucediendo en Israel, cómo se estaba armando este Estado en fin, eran digamos, discusiones, debates políticos llamémoslo así Sí, ¿por qué? para informar en el caso mío para la gente joven. Y me imagino que para los adultos de esa época también ha habido lo mismo. Sí, porque fue mucho más difícil...

0:03:01
que fue mucho más difícil obtener información entonces que ahora. Ah, esa fue la onda. Ah, ¿me escuchas? Ahora no escucho nada. ¿Y ahora tampoco? Ahora sí.

0:03:13
Ah, quería decir que fue mucho más difícil, por supuesto, obtener información, entonces no había otra manera. Claro, es decir, bueno, ya, creo que había en ese tiempo el, ¿cómo se llama? El teletipo. Ah, sí, el telégrafo, no sé. Sí. Qué interesante. El teléfono no era tan internacional, no era tan corriente y bueno las comunicaciones no eran tan expeditas, no, nada que ver con ahora, nada que ver.

0:03:55
Pero como te digo, todo estaba, a ver, que estaba, como se dice, matriculada, digamos, informada, sabíamos lo que estaba pasando. Y seguro que hasta algunos tenían parientes en Israel, seguro. No, no teníamos, no teníamos, que yo me acuerdo, no, los parientes que yo, los que yo sé, se han ido después. de la guerra. Entonces, en ese entonces,

0:04:29
en ese momento, en ese momento en el que yo sé se han ido. En. En esa época en esa época que me estaba en el lado de los primeros colonos, no. Esto que

0:04:57
se fueron con los movimientos que se llamaba a hacer a a secar los pantanos y a trabajar tierra y después los inmigrantes que llegaron un que pudieron escaparse a Palestina. No había mucha gente allá. Había gente como la Golda Meir, que nació en Estados Unidos y se fue.

0:05:27
Había personas, pero la población era pequeña. Y eso hace más impresionante el hecho de que hayan sido capaces una vez que se declaró digamos que se creó el estado ya se han podido tener todas esas guerras con los árabes si realmente increíble ¿a no? increíble, es decir inmediatamente a los 2 o 3 días algo así de que se declaró el estado. Ahora ya durante la ocupación inglesa ya había un grupo armado

0:05:46
había un grupo que podíamos llamar los terroristas, la GANAH se llamaba. La GANAH con un me parece que el apellido del principal ahí era Stern. Sí, Stern, eso era. Los que pusieron una bomba en ese hotel. Sí, había, como te digo, mucho boicot contra los ingleses antes de la declaración de la... antes de la creación del Estado. Sí, me acuerdo, leí. Así que tenían, digamos, ya algún esqueleto de ejército o algo así. Increíble. Yo he estado leyendo mucho...

0:06:37
De dos maneras es impresionante. Yo he estado leyendo mucho sobre, bueno, como mientras he ido haciendo estas investigaciones y aprendiendo más sobre la familia, a veces como que me desvío un poco y encuentro algún artículo interesante y he estado leyendo sobre todas las comunidades judías del mundo que como que había, por supuesto en Europa como que se decimaron, pero en el resto del mundo habían muchas comunidades judías como en Yemen, en Uzbekistán,

0:07:08
en todos estos países árabes, en China, hasta China, y es increíble que... bueno, en India habían muchos. En China, no. En India, en China, hay un lugar que se llama Harbin, con H. Búscalo. ¿Cómo se llama? Se escribe H-A-Harbin. La primera letra es una H, H. Harbin.

0:07:34
¿Estudiste cuando fuiste a China? No, pero lo vi varias veces en la televisión, alguna información. Y de la colonia, digamos, de la colonia judía ahí en este lugar, que parece muy cerca de Mongolia o por ahí. Y bueno, como dices tú, en la India y Uzbekistán. Bueno, en esos lugares no me había tocado leer. Sí, parece que parece que se les dicen, parece que se les dice judíos bukovinanos, bukovinos o algo así y se llaman bucovina.

0:08:30
Ah, de bucovina, pero bucovina no era una parte de Rusia? Si, pero parece que ahora está en Uzbekistán y yo no sabía, pero parece que... ¿Bucovina está en Uzbekistán? Creo que si, parece que habían como 100, 100 mil o 200 miles de judíos ahí que en los últimos... estaba leyendo un artículo recién que recién salió en el New York Times donde hablaban de esta comunidad y que ahora la mitad viven en Israel y la otra mitad viven en Nueva York y es increíble como ya no quedan comunidades judías en todas estas partes del

0:09:07
Sí, bueno, por los pogroms, por la matanza que hubo, me imagino que los que pudieron irse partieron. Sí, justo. Y en los países árabes, por ejemplo, en Persia, Irán, es decir, todos tuvieron que ir, se los trataron sumamente mal. Sí, de inmediato. Y en Persia, excluir de una serie de cosas porque tiene tal género, por ejemplo.

0:09:56
Sí, verdad, sí. Pero bueno, no, a eso me refiero cuando hablo de los problemas éticos. Mucha gente habla de cómo en el atletismo, en las carreras de atletismo, que por ejemplo las mujeres con más testosterona. Así que imagínate si llega al nivel de genes esa conversación. Claro, claro que sí.

0:10:35
Bueno, es decir, es súper, súper complicado. Sí. Es decir, la tecnología es tremendamente atractiva pero da miedo de repente. Sí, uno ve especialmente con este virus. Yo siempre... La gente se preocupa del cambio de clima, como dices, del calentamiento global y yo estoy de acuerdo de que es un

0:11:10
problema serio, pero yo creo que lo que más nos debería preocupar, más que eso y más que la guerra nuclear, es el terrorismo biológico y uno ve con este virus lo fácilmente que sería crear un virus que mata a la mitad del mundo. Así que... es difícil que el que cree ese virus no sea también afectado, susceptible de enfermarse. Sí, es verdad, pero la gente que se autosuicidia con bombas parece que no le importa mucho eso. Sí, también es cierto. Bueno, no hablemos de esas cosas tan terribles.

0:11:55
No hablemos de esas cosas tan terribles.

