0:00:00
Porque la segunda guerra estalló a mediados del año 39. Si, ellos llegaron justo después de que Hitler había invadido a Checoslovaquia o algo así. Si, algo así. Pero evidentemente los preparativos tienen que haber demorado bastante, ¿no? Para que ellos llegaran a Lingua tampoco debe haber sido tan fácil. Si, realmente me encantaría saber más sobre ese viaje también. 

Una cosa que me contó el Goyo fue que al llegar, parece que pasaron por Francia, Nina y Brana, en camino a Lisboa, y me dijo que al llegar a Francia mandó todo su dinero, ellas mandaron todo su dinero a Moldova, a su familia, porque pensaban que estaba hecho de oro américa habían escuchado así de oro eso es lo que dijo la mina parece. 

Yo la verdad que esa parte no tengo ningún recuerdo, no se como se llamaba el barco pero eso probablemente lo vas a poder encontrar si creo que la Lali sabe eso y de hecho en la Lali parece que trabaja la Lali en un museo. 

0:01:19
Un museo, si. Y ella tiene varias fotos y mucha información sobre la familia que parece que logró poner en el museo. Así que no sé cuando lo van a poner, pero va a estar en el internet, todas estas fotos. Ah, ya. Así que le dije que me avise cuando aparezcan. Pero una cosa que me encanta, otras detalles que me encantarían saber fue, no sé si te acuerdas de anécdotas o cuentos? 

0:02:02
Mira, yo me acuerdo de una anécdota que para mí fue muy curiosa, como que no se me ha olvidado. Yo debo haber tenido, a ver, 10, 11 años. Y la verdad, Ana ya estaba casada con Simón Bergsten. Y yo lo fui a ver a la casa, quizá yo me imagino que era un paseo para mí, no sé.

0:02:29
Oye, y la verdad es que Brana parece que entró a bañarse o algo así. Y después Simón me llamó para que yo la viera parada desnuda. Yo todavía no me explico la razón, ¿no? Pero me llamó para mí, es decir, así como te lo estoy contando, me llamó para que la mirara como se veía. ¿Se está levantando su esposa? Qué sé yo, no sé, pero ahora yo me acuerdo sin de haberla visto, como digo, parada en el baño, pilicha, y yo mirando. Eso es una de las... eso sí que es eso. Eso se podría llamar una anécdota. Seguro. Eso...

0:03:19
Y después... Eso fue ya cuando vivías en Santiago entonces. ¿A lo? ¿A lo? Bueno, es decir, como te digo, cuando estaba un poco después de casado, antes de tener hijos, recién casados. Qué raro. Como quien dice estaba exhibiéndola, probablemente encontraba que era muy bonita, pienso yo. Sí, yo creo que debe ser algo así. Y se veía, me quedó... no se me olvidó más. Seguro sí, algo así sería bien impactante.

0:04:10
Y lo otro, que puede ser anecdótico también. Los papás de León, don Abraham y la señora Lea, esos son los padres de León. Ah, no sabía que Leike fue apodo para Lea. Sí, Lea, Lea o Lea, a ver, ¿qué otro nombre tenías tú? ¿Leike? ¿La mamá de León? Bueno... La mamá de León. Sí, mi papá siempre le decía Leike. Leike es un... a ver... Leike es como le dicen a las lías, es como el apodo. Sí, algo así. La Leike. Bueno, ellos vivieron... a ver, la Leike y Don Abraham vivieron hasta que Don Abraham se murió en un departamento, en una calle que se llama Jofré. Un edificio que es una calle que está al llegar a Vicuña Marquina.

0:05:20
Y en ese mismo edificio por muchos años vivieron Labrana con Simón y sus hijos, en el mismo edificio. Pero no en la misma fecha. Primero Labrana con su familia hasta que fueron a Israel y después de casualidad al mismo edificio llegaron a vivir los padres de León. Ah. Con ahí, bueno, ahí vivieron, en ese edificio vivieron las Sallis, las Lallis, los Galdos, en fin. Y el... El de mi papá no sé. Eh, mi papá siempre me cuenta que el Abraham era muy muy religioso, ¿te acuerdas algo de eso? ¿Quién? Que el Abraham era muy religioso.

0:06:13
El Abraham, bueno, sí, el Abraham, eh, leía en todas las festividades judías, esta, por ejemplo, en Pesach, que hay que leer las cuatro preguntas, y en fin, hay todo un ritual, bueno a él le gustaba hacerlo cuando lo dejaba. Y claro, iban los dos, tanto la señora Leigh como Don Abraham, eran bien observantes, todas las fiestas importantes, Sí. Era así. Era así. ¿Y cómo era tu madre? Seguro que era de personalidad muy fuerte o por lo menos de mucha confianza, pero ¿era más callada o era bien habladora? ¿Te acuerdas algo? Seguro que te acuerdas, pero ¿cómo la describirías?

0:07:16
Yo creo que... Yo la describiría más bien... yo diría que más bien callada. Más bien callada. Y... no, más bien callada. Mira, fíjate que yo tengo... Díjame un momento. Los recuerdos que tengo... A ver, ¿cómo les voy a decir? Mi mamá estuvo casada en segunda anuncia con un señor hermano bonito, que te conté, ¿no? Sí, eso me contaste.

0:07:38
Y estuvo casada, ¿cuántos años sería? No sé, cuatro, cinco años, seis años, algo así. Mientras yo vivía, mientras yo era chico, pero bueno, no era una gran... no era mucho espacio. Y yo nunca la escuché discutir con este caballero. Es decir, ella se separó de él, yo creo que fue poco después que yo me casara que se separó, porque me parece que mi matrimonio el está me parece. Tendría que revisar la foto y nunca como te digo, escuche una pelota, es decir, se las arregló para que nosotros no tuviéramos ningún problema con su matrimonio. No sé si me entiendes.

0:08:43
Nunca lo he hablado. Nunca habrían adivinado que tenían problemas. Y sumamente... Oh, chaval, se cortó. Ana, ¿me escuchas? ¿Aló? ¿Hola? ¿Aló? Sí, te escucho. Ah, perfecto.

0:08:59
No, era sumamente discreta en ese sentido. No sé si me sigues la idea. No sé si me entiendes. Ella no se quejaba. A lo que voy. Eres... Ah, eh... ¿Cómo? Nunca se quejaba. No, ella era muy reservada.

0:09:21
Ella era muy reservada con sus problemas. Nunca nos arrastró, a mi hermano y a mí, a ninguno de sus problemas. Nunca supimos de sus problemas. ¿Entiendes? Sí. Una persona de una tremenda dignidad. No sé si logro transmitir. No, sí, seguro. Entiendo. A mí así se ve en todas las fotos. Por las fotos como que adivinaba que era un poco así.

0:09:50
Y... Es decir, a ver... ¿Cómo te podría decir? En castellano decimos, era muy señora, era una dama, digamos, aunque no tenía una educación formal importante. Probablemente había muchas cosas de cultura general que ella no conocía, porque no tuvo la oportunidad, pero tenía una dignidad humana muy desarrollada. ¿Aló? Sí, no, sí. La... Aló. ¿Me escuchas?

0:10:37
¿Me escuchas? Sí, y a mí. ¿Aló? de la cámara. ¿Ahora me escuchas? ¿Ahora me escuchas ahora? Ya. ¿Cómo? Ahora escucho, sí. Ah, sí.

0:11:07
Parece que se estaba perdiendo la señal de vez en cuando. Ahora escucho, sí. Ah, sí, parece que se estaba perdiendo la señal de vez en cuando. ¿Te acuerdas? Sí. A propósito de lo que me acabas de contar, quería saber... Parece que, bueno, de... Por lo que me contó la Patricia, esta mujer, la nieta de la Mari... Ella me contó que la familia en Orgei, que la madre, los padres de la... De la Esther, eran...

0:12:07
Sí. Como que les iba relativamente bien. Y que, por ejemplo, valorizaban mucho la educación. Sí. Sí, y que... bueno, por eso realmente me impactó el hecho de que la mujer había enseñado francés, por ejemplo, la Mari. Parece que llegó a altos niveles de educación la Mari. Ella debe haber tenido una buena educación, pero como te digo, la Adrana ya había terminado la educación media, lo que en esa época, ahí en un pueblo chico de Europa, no era tan fácil. La mina parece que no.

0:13:02
¿Quién? ¿La mina no? No, la mina parece que no. Como te digo, yo sé que la Brana había terminado lo que se llamaba el gimnasio. Sí, el Goyo me cuenta que él siempre... su recuerdo de Brana es de una mujer que siempre estaba leyendo, eso me dijo. A lo mejor, yo no me acuerdo, pero puede ser. Y la Esther ya tenía como... ella como que ella por supuesto que era muy inteligente y ágil y ella también se como que se leía y se interesaba en cosas así o más que nada tenía sólo tenía tiempo para tratar de armar su negocio si no no la verdad es que no podría decir que me mal leía no creo que no pero como te digo hablaba y escribía ruso ahora el castellano nunca lo aprendió bien pero escribía castellano también pero mal pero bueno no no yo no diría que mi mamá tenía intereses intelectuales no pero era una mujer inteligente eso sí seguro sí con cuantos logró es increíble y ella tenía si ella tenía varios tenía amigas en te acuerdas si se juntaba con amigas rusas para amigas para hablar inglés o ruso si ella tenía una amiga rusa está pasando el camión de basura eeeh... jaja estoy sentado aquí afuera así que a veces pasan los camiones

