Eric 
0:00:00
Jaime, la verdad es que no sé, yo sé casi nada del lado Coifman, porque a Leon nunca le gustaba mucho hablar de su niñez y tampoco le gustaba hablar del pasado, como que quería olvidarse o algo. Así que yo no sé nada del lado de Coifman. Del lado Jaikles sé mucho, porque la Rosita tiene una memoria increíble.

Y también he hablado con el Goyo y con la Lali. Así que, y también además, bueno, la verdad es que sé más de los Vugmans de ese lado que de la familia Jaikles entera, pero me encantaría, puede ser que los recuerdos que tengan no les parezcan muy interesantes, pero yo creo que son mucho más interesantes de lo que ustedes creen. Así que cualquier detalle que se acuerden, como que lo encuentro interesante.

Ruby 
0:00:50
Pero lo que no recuerdo, Eric, a propósito de la familia mía, de la familia Jaikles. Bueno, no es mucho lo que sé, porque la Rosy sabe mucho más. Porque por la diferencia de edad, ella se alcanzó a juntar mucho más con la gente mucho mayor que yo, ¿me entiendes?

Eric 
0:01:13
Sí, yo sé que ella es mayor y me contó, ella me contó mucho, así que no te preocupes. Ya tengo muchos detalles, solo que quería ver si, bueno, cada vez que hablo con alguien diferente tienen como un ángulo diferente y a veces son detalles como extras interesantes que quizás la Rosita no se fijó tanto. Pero, por ejemplo, una de las preguntas que la Rosita no sabía mucho fue sobre tu abuelo.

El Aarón fue el primero en llegar a Chile. Eso es lo que me cuentan, por lo menos.

Ruby 
0:01:46
Parece que sí, parece que sí.

Eric 
0:01:48
Y tú dijiste que no lo conocías muy bien, pero no sé si te acuerdas algo. Me encantaría saber cómo era.

Ruby 
0:01:55
No, al abuelo Aarón sí.

Eric 
0:01:58
¿Ah, sí?

Ruby 
0:01:59
Era un viejo, era una simpatía.

Eric 
0:02:05
¿Era muy simpático?

Ruby 
0:02:07
Muy simpático, le gustaba mucho reunirnos a todos los nietos. Jugábamos, jugábamos telefunken, jugábamos cartas con él, nos enseñó a todos. Y jugábamos, mira, mira lo bandido que era, jugábamos plata.

Eric 
0:02:26
¿Ah, sí? ¿Como bridge o poker?

Ruby 
0:02:30
No, era tele, telefunken.

Eric 
0:02:34
Telefunken, no lo conozco.

Ruby 
0:02:36
Telefunken. Y hacía trampas, Eric. Y las hacía a breve y se moría de la risa cuando nos ganaba la plata a los nietos.

Eric 
0:02:48
Qué entretenido.

Ruby 
0:02:50
Era, sí, era un de esos viejos, bueno, que en ese tiempo no había sido tan viejo. Para nosotros sí era. Y era de esos viejos anecdóticos.

Eric 
0:03:03
Lleno de cuentos.

Ruby 
0:03:04
Contaba siempre lleno de cuentos. Nos contó cómo había conquistado a la abuela, que era argentina. Y era más pesada vieja que otro poco.

Y no sé, Carlos, que no sé cómo fue a dar él a Argentina.

Eric 
0:03:22
Sí, el Goyo me contó que le costaba encontrar como que no había judía en Chile, así que fue a Argentina como expresamente para buscar a alguien con quien casarse. ¿Es algo así? ¿Es verdad?

Puede ser. Sí.

Ruby 
0:03:39
Que mi abuelo fue, claro que sí, puede que le hayan hecho algún shida con la abuela. Y ella era, ella había nacido en Argentina, en Buenos Aires. Y era, la profesión de ella era, ella decía perito mercantil, pero eso era contadora.

Eric 
0:04:02
Contadora.

Ruby 
0:04:04
Sí. ¿Cómo se llama en inglés? Contadora, sí, justo.

Eso era.

Eric 
0:04:11
¿Y era media pesada, dijiste?

Ruby 
0:04:14
Bastante, bastante, pero no, pero la verdad es que nos acompañaba mucho cuando, sobre todo cuando alguna estaba en cama con gripe o algo, venía y nos reíamos harto con ella. Pero simpática la vieja no era.

Eric 
0:04:30
¿Y el Aarón, te acuerdas si el Aarón tenía un acento como ruso fuerte o yidish? No sé.

Ruby 
0:04:37
No, no tenía, no tenía. Hablaba bien el español.

Eric 
0:04:45
¿Y también?

Ruby 
0:04:46
Y él la conquistó y eso era otra pillería que yo no sé si será verdad o no, pero nosotros nos contó así, que la conquistó porque le dijo que él era millonario.

Eric 
0:04:59
¿Que era millonario?

Ruby 
0:05:00
Y eran puras mentiras. No, él le dijo a ella que era millonario. Era mentira, pero tenía una situación siempre bien.

Eric 
0:05:15
¿Qué hacía? ¿Él tenía una fábrica también de tejidos, de textil?

Ruby 
0:05:19
De tejidos, sí. Seguramente al principio debe de haber sido, ¿cómo se llamaban los que iban de casa en casa semanal? Semanalchik.

Semanalchik era en yidish.

Eric 
0:05:33
Semanalchik, es como la combinación de español con yidish.

Ruby 
0:05:37
De semana, claro. Viene de semana y chik, semanalchik.

Eric 
0:05:46
Qué entretenido.

Ruby 
0:05:49
Sí.

Eric 
0:05:54
¿Y qué otra cosa de? Ah, sí. ¿Quién fue?

La Rosita me contaba que una de tus tías era buena para leer y que ella tenía, en la casa de Abrama había una sala llena de libros y que la Rosita solía pasar por la casa de Abrama, pedirle prestado, creo que a la Zulema, ¿se llama Zulema?

Ruby 
0:06:21
No, las tres hermanas.

Eric 
0:06:23
Tres hermanas, sí.

Ruby 
0:06:25
Mi mamá se llamaba Betty, la tía Zulema, que era la menor, y la tía Sarita, que era la mayor. Y las tres eran buenas para leer.

Eric 
0:06:40
Ah, sí. Y seguro que.

Ruby 
0:06:43
Nosotros los, todos los hijos, todos los hijos salimos buenos para leer también.

Eric 
0:06:50
Y seguro que también era el de Abrama también, seguro.

Ruby 
0:06:55
¿Quién leía? No sé.

Eric 
0:06:59
¿Cómo era la vida en, como que cuando ustedes, ustedes se criaron en un ambiente muy judío, como que era muy fuerte la religión o no tanto como para los abuelos?

Ruby 
0:07:10
No, no, no, no. Yo diría que para nada. Ni por el laolí de mi papá, ni por los haitres tampoco.

Eric 
0:07:23
Así que la verdad no era muy religioso.

Ruby 
0:07:26
No, pero seguramente igual que nosotros ahora, yo, que pobre y lejos. No, pero el otro lado era más religioso porque realmente se respetaba el Shabbat y todas las fiestas religiosas. Y los abuelos eran gente que iba al fil, a la sinagoga.

Eric 
0:07:52
Este es el lado.

Ruby 
0:07:53
O al menos dos veces a la semana.

Eric 
0:07:55
¿Estos son los papás de Leike?

Ruby 
0:07:58
Esos eran los padres de Leike, de mi mamá.

Eric 
0:08:03
¿Y sabes cómo se llamaban? Que yo no sé nada de ese lado.

Ruby 
0:08:07
Mira, yo te iba pensando a medida que tú hablabas con Rubi, resulta que yo tengo una historia bastante larga de mis padres, de mis abuelos, tíos, etcétera. Pero sería demasiado largo poder decírtelo todo por teléfono. Yo creo que va a ser mejor que grabe una cinta y te la mande.

Un video. Porque, a ver, la parte, pequeña parte anecdótica. Tenemos una nietecita que está viviendo en...

Holanda. En Holanda en este momento y que también le pidieron un trabajo sobre la familia. Ella está pasando sus vacaciones en este momento acá en Chile.

Se vino hace una semana a la casa nuestra con nosotros dos y estuvimos conversando una hora y media, por lo menos que le estuve contando la historia por el lado de mi madre y por el lado de mi padre. Son dos historias distintas y yo las tengo bastante claras con nombre, número de hijos, etcétera, y lo que queda de esa familia. Pero hablarla por teléfono sería agotador.

Yo prefiero grabarte una cinta y enviártela.

Eric 
0:09:45
Sí, eso estaría perfecto.

Ruby 
0:09:46
Pero de otra manera va a ser muy cansador y sería poco completa.

Eric 
0:09:52
Sí, me encantaría si no te molesta grabar una cinta. Yo lo único que sé, bueno, lo único que sé es lo que me contó mi papá, porque León nunca habló mucho de eso, pero me dijo que el Abraham llegó a cosechar papas en Argentina y el Goyo me dice que los Coismans eran de Polonia.

Ruby 
0:10:17
No, los Coismans eran de Rumanía, no eran de Polonia.

Eric 
0:10:21
Así que parece que no sé nada. Sí, así que si no te molesta, me encantaría una cinta grabada de ese cuento, porque parece que hasta los que me han dicho ni es verdad.

Ruby 
0:10:33
Sí, si es por hacer un trabajo que sea significativo, que tenga algún valor, es mejor que te grabe una cinta y no que lo conversemos, porque conversando a mí también se me van a pasar más detalles. Mientras que con la cinta es más fácil ir a lo efectivo y real. Son dos historias largas porque son dos familias totalmente distintas.

La Bobe, la abuela, la familia de ella venían de un pueblo pequeño cerca de Odessa. Odessa en ese tiempo era de Rusia, en ese momento es independiente, pero ellos nacieron allá y se desarrollaron allá. Después el abuelo se vino por separado a Chile, estuvo aquí en Chile unos dos años y volvió a buscarlos.

Los trajo a toda su familia, que eran cinco hijos y la esposa. Así que te fijas que es una historia más o menos larga.

Eric 
0:11:54
Sí, mucha gente.

Ruby 
0:11:56
Mi padre era de Rumanía, creo que el pueblo se llamaba Bratislava o algo así, y él se vino solo, dejó toda su familia en Rumanía, sus hermanos, padres, etc., y todos ellos tomaron caminos distintos. Hay varios de los hijos que están viviendo en Israel, dos por lo menos, o tres. Entonces me es más fácil hacerte un trabajo efectivo, si tú quieres que tenga un cierto valor, grabarte una cinta, en la cinta uno puede ir corrigiendo los errores que vaya cometiendo, más fácil, y mandártelo.

Yo creo que sería mejor eso, Eric.

Eric 
0:12:53
No, sí, perfecto, eso funcionaría. Sí, wow, porque la verdad es que cuando uno busca el nombre del apellido Goizman aparece mucha gente, y también había mucha gente que murió en el holocausto que tenía el apellido Goizman, pero también era un apellido muy común, así que no he podido encontrar nada. Así que sí, si no te molesta grabarlo, te lo agradecería mucho.

Ruby 
0:13:15
Le haces un favor, va a tener algo que hacer en la cuarentena.

Eric 
0:13:21
Sí, no, me encanta. Mi meta, lo que me encantaría, no sé, por supuesto esto demoraría años y no creo que lo vaya a terminar hasta que sea más viejo yo, pero yo creo que valdría la pena, como que todos los judíos que salieron de Europa tienen un cuento increíble y totalmente, cada cuento es increíble porque fueron viajes difíciles y no era lo más fácil irse de Europa, aunque había mucha violencia y muchos pogroms, pero como que yo creo que hace falta un libro sobre eso, como que un libro al estilo de Cien Años de Soledad o Isabel Allende, como que siempre, no es que nuestra familia sea más interesante que otras, pero como que todos los cuentos que uno va escuchando son iguales entre las familias que salieron de Europa del Este y hay muchos cuentos de la gente que llegó a Estados Unidos, pero no hay muchos cuentos por lo menos conocidos de la gente que se fue a Sudamérica y es un grupo grande, así que me encantaría saber más de cualquier anécdota que se acuerden o cualquier detalle que no les aparezca importante, yo creo que ayuda a dar una imagen más llena de esta gente.

Ruby 
0:14:48
Hay muchas leyes para agregar a eso y muchos comentarios, así que se puede hacer algo que te resulte provechoso.

Eric 
0:14:59
Sí, perfecto. Una pregunta sobre un detalle que creo que León me contó fue que habían echado a su padre, me imagino que fue un mito, pero que se había robado un pollo y que por eso se fue de casa, no sé si lo inventó.

Ruby 
0:15:23
Se había robado un pollo.

Eric 
0:15:24
Sí, esa fue la cuenta que yo escuché, que Abraham se robó un pollo, así que le dijeron, oye mejor chico, mejor ándate a América. Pero seguro que fue un poco inventado eso.

Ruby 
0:15:36
No lo sé mismo. Sí, me da igual. No, si tengo que subirlo es el segundo.

No, no conozco esa historia.

Eric 
0:15:45
No sé de dónde vino eso.

Ruby 
0:15:47
Sé que el papá se vino porque le tocaba entrar al ejército en Rumania y entrar al ejército en Rumania para un judío era bien pesado porque en general las peores labores se las metían a ellos y trabajar en una forma bastante brutal. Así que ese fue el motivo principal por qué el papá se vino de Rumania a Chile. Pasó por Brasil, pasó por Argentina, no le gustaron ninguno de los dos países y siguió camino a Chile.

Y aquí ya se quedó para siempre. Aquí conoció a la mamá, a la Leyke, se casaron y tuvo sus hijos, etc.

Eric 
0:16:43
Bien, bueno, aguardaré con entusiasmo a la grabación y luego de escucharla te podré preguntar unas preguntas más específicas, por lo menos. No lo entiendo.

Ruby 
0:16:57
Sí, pero mira.

Eric 
0:16:59
Ya. Y también me encantaría, como El León nunca habló de su niñez también, si no te molesta también hablar de cómo se criaron y cómo era cuando eran jóvenes. También me interesa esa parte.

Ruby 
0:17:18
¿De El León y de mí dices tú?

Eric 
0:17:21
Sí, de cuándo eran niños y cómo vivían hasta que estudiaron para ser dentistas y ortodontistas.

Ruby 
0:17:30
Ajá. Sí, no, no hay problema.

Eric 
0:17:33
Ya, gracias. No hay problema. Gracias, Jaime.

Y... Por nada. Ruby, también tenía unas preguntas para las dos.

En algún momento se encontraron con mucho antisemitismo en Chile y especialmente quería preguntar, en la época de la guerra, yo sé que había un partido nazi en Chile, o por lo menos un partido alemán que apoyaba a los nazis. ¿Se acuerdan un poco de eso?

Ruby 
0:18:00
Un partido nazi grande. Así es. Pero acá en Chile realmente nunca hubo, hasta donde yo me enseñaron, nunca hubo persecuciones, nada de eso.

Salvo los alemanes de los que trajeron, el gobierno chileno trajo a los alemanes de mierda esto al sur. Sí, yo. El año 1856, Chile hizo una campaña para atraer, sobre todo colonos, granjeros, gente de campo de Alemania.

Y se vinieron muchos.

Eric 
0:18:44
A Osorno, a Pulgar.

Ruby 
0:18:46
Crearon una ciudad principal en ese momento que fue Valdivia y después se fueron expandiendo y constituyeron la colonia más grande de inmigrantes en Chile. Y bueno, siguieron así durante muchos años. Lógicamente la simpatía de ellos en la Primera y en la Segunda Guerra Mundial eran de apoyo al gobierno alemán, desde luego.

Así que se formaron corrientes políticas pesadas. Y dentro de ellas, dentro del partido nazi chileno que se formó, evidentemente que había una corriente antisemita, pero fue una corriente más que nada de palabra. No hubo hechos violentos notorios.

Hubo, pero muy escasos. Pero de los alemanes que llegaron a Sudamérica, yo creo que estos, junto con los de Argentina, eran los más nazis de todos.

Eric 
0:20:07
¿Dices que los que llegaron justo antes de la guerra?

Ruby 
0:20:14
No, llegaron todavía al siglo anterior. Por eso te dije el año. Esa corriente inmigratoria empezó el año 1856.

1856.

Eric 
0:20:30
Así que ya habían pasado tres generaciones. Claro. Pero dices, Rubi, que comparado con los alemanes en los Estados Unidos, por ejemplo, crees que los de Sudamérica eran más nazis.

Ruby 
0:20:42
Yo creo que sí.

Eric 
0:20:44
Sí, yo creo que...

Ruby 
0:20:44
Y te digo una cosa, Eric. Mira, de mí se ríen. La familia, la familia mía, se ríen porque me dicen que soy, pero ya, nazi de puro odiar a los nazis.

Pero la verdad de las cosas es que han sido lo peor que hay. Y esta generación de ahora yo creo que sigue más o menos igual. Porque ¿quién las crió?

Esos nazis que llegaron, ¿cierto? Y yo te digo, de los que conozco siguen todos iguales. Sí, pero yo te podría agregar que en ese momento no se podría decir que en Chile hay un ambiente pro-nazi.

Realmente no se aprecia eso. Lógico, tú no te vas a ir a meter a un ambiente, a un club alemán o cosas así. Pero que haya una corriente, una manifestación política pro-nazi y anti-judía, no.

En anti-judía yo creo que hay bastante. No es algo que se manifieste con hechos. Se puede manifestar con palabras, pero no con hechos.

Tú andas tranquilamente y vas y cruces a Valdivia, que hoy día sigue teniendo una mayor parte de su población alemana y no vas a encontrar una manifestación anti-judía definida.

Eric 
0:22:21
¿Y ustedes personalmente nunca se encontraron con instancias fuertes de antisemitismo? ¿Como que no les molestó mucho? ¿Nunca tuvieron alguien que les dijera que no podían hacer algo por ser judíos o que les insultara por ser judíos en Chile?

¿No era muy común?

Ruby 
0:22:43
Mira, ha habido manifestaciones pero escasas. De repente alguien que aspira a un puesto judío, un tipo de Estado o algo por el estilo, si está en el sur, en la zona de los alemanes, va a hacer escorrer una corriente de que diga... por el judío.

Pero son cosas políticas paradas. No, no tanto. Mira, hace poco tiempo atrás hubo un alcalde, no me acuerdo si era en Valdivia o en más de una parte, en el sur de Chile, que dijo a quien quisiera escucharlo, y lo dijo por los medios de comunicación, que no se le vendiera productos a los judíos.

Eric 
0:23:42
¿Esto fue cuando?

Ruby 
0:23:43
¿Hace cuánto? Aislados. No son tan aislados y cada vez te diría que son más como en todo el mundo.

Eric 
0:23:51
Bueno, la verdad es que ahora es un poco diferente. No es que sea nazi la gente, ahora con el tema de los palestinos.

Ruby 
0:23:58
Exacto.

Eric 
0:23:59
He leído que hay mucha gente de origen... bueno, la comunidad más grande de origen palestina está en Chile.

Ruby 
0:24:05
Sí, gracias. Qué bueno, qué felices que estamos con eso.

Eric 
0:24:11
Y he leído que hay una tensión en Chile, que es una lata.

Ruby 
0:24:16
Sí, es cierto.

Eric 
0:24:21
Pero... bueno, qué bueno. Porque yo sé que se fundó, por ejemplo, yo sé que se fundó el club La Dehesa, y creo que León fue uno de los miembros fundadores de La Dehesa, ¿no es cierto?

Porque en ese momento los otros clubes no dejaron entrar a los judíos, ¿no?

Ruby 
0:24:38
No, no fue fundador, ni mucho menos fue... o sea, León. León no tenía nada que ver.

Era quitado, ya no se metía en rocas. No sé, no le gustaba mucho meterse con los judíos, esa es la verdad, es la cosa.

Eric 
0:24:54
Pero se unió al club La Dehesa.

Ruby 
0:24:55
Le gustaba que se notara mucho.

Eric 
0:24:58
Ah, ok. ¿Qué iba a decir? Ah, sí.

No sé, Rubi, me habías dicho que Abraham tenía unos buenos cuentos, no sé, ¿te acordarías de alguno de esos? ¿Eran cuentos de su historia o cuentos nomás como para contar cuentos nomás?

Ruby 
0:25:18
No, eran cosas que hacía con nosotros, pero no contaba mucho tampoco. Yo te digo que trataron de borrar todo porque sufrieron demasiado.

Eric 
0:25:31
Fue traumático, sí, seguro.

Ruby 
0:25:33
Muy, muy. Imagínate que mi papá... Mi papá era el menor de cuatro.

Tiene que ver con la familia, con los cuerpos.

Eric 
0:25:45
Estos son los Link.

Ruby 
0:25:46
Estos son de la familia Link, claro. Él, hubo un momento en que los... Ay, ¿cómo se llamaban los de Rusia?

Los judíos. No. Los armenianos.

No, no los judíos, los otros. Los soviéticos, los comunistas. Llegaron los comunistas, entraron por una puerta, y mi abuela mandó a sus dos hijos, a los dos menores, que eran los dos hombres, los mayores eran mujeres, lo mandó, entraron por una puerta, esto más o menos así de rápido fue la cosa, y mi abuela los mandó a que se vinieran a Chile, donde estaba...

había alguien más de la familia. Así fue dramático.

Eric 
0:26:39
¿Porque los comunistas venían a tratar de reclutarlos o de matarlos?

Ruby 
0:26:43
No venían a matarlos derechamente, hubo momentos que fueron así. Y él se vino, junto con mi tío, se vinieron pegaditos, eso decía mi papá, pegados los dos a la locomotora del tren que los llevó a un puerto, no sé a cuál puerto, para poder pasar el frío. Duro, duro.

Por eso que yo te digo, yo creo que... Y después acá en Chile ya la cosa cambió, empezaron a trabajar, y muy buenos comerciantes los dos, trabajaron en fierro viejo, se llamaba. ¿Fierro viejo?

Fierro viejo, acero usado. Pero se llamaba fierro viejo porque ya había sido usado. Trabajaron en eso y realmente hicieron una buena fortuna.

Y desde muy jóvenes. Y esa fue la historia de cómo se vinieron ellos para acá, después llegó mi abuela y llegaron las hermanas, y se juntaron toda la familia acá.

Eric 
0:28:03
¿Y te acuerdas algo de cómo eran? Tú tienes como más de 10 años menos que la Rosita, ¿no es cierto?

Ruby 
0:28:15
Justos. Justo 10, la Rosita creo que es del 25 de marzo, o no me acuerdo, sí.

Eric 
0:28:23
Sí, por ahí, del 30.

Ruby 
0:28:24
Yo el 22. Son justo 10 años.

Eric 
0:28:30
Así que quizás ya habría sido después de esto, pero no sé si te acuerdas, había algo en El Goyo y la Rosita me contaron que todas las familias vivían en la misma calle, en el mismo vecindario durante algunos años. ¿Te acuerdas de eso o ya era antes de eso?

Ruby 
0:28:47
No, de eso no, casi nada. De vivir en la misma calle no recuerdo. Sí, vivían en la...

No, nosotros no. Los viejos, los viejos dices tú. ¿En cuál calle dices tú?

Eric 
0:29:03
Creo que dijo la calle Huelen o algo.

Ruby 
0:29:06
Huelen puede ser porque la Rosy vivió ahí en Huelen, que era donde Jaime tenía la consulta después. Pero nosotros vivíamos más arriba, más hacia la cordillera, era más allá la cosa.

Eric 
0:29:25
Guau. Y seguro que todos hablaban... Bueno, ¿tus papás hablaban inglés o ya ellos...

No, tu mamá nació en Chile, pero tu papá nació en Rusia.

Ruby 
0:29:36
Mi papá nació en Chile, fue al mismo colegio que fueron mis hijas, fue en Santiago College. Y mi papá, la educación que tuvo, o sea, su estudio fue lo de allá y algo acá para aprender español seguramente, y sería todo. Así que todo lo que él logró es más meritorio todavía.

Eric 
0:29:57
Sí, así que nació hablando ruso y irish.

Ruby 
0:30:02
Sí, más bien irish, pero sí hablaba ruso también. Pero no quería, no le gustaba. El ruso prácticamente no lo usaban, no hablaban irish porque había judíos aquí de muchos países distintos de Europa.

Entonces el idioma común era el irish. No el ruso, ni el alemán, ni el polaco, ni el rumano, sino que se hablaban en irish entre ellos. ¿Y tú sabes algo de irish, Eric?

Eric 
0:30:33
No, pero tomé alemán durante dos o tres años.

Ruby 
0:30:37
Ah, ya.

Eric 
0:30:38
Así que entiendo, lo puedo leer y entiendo un poco.

Ruby 
0:30:44
Se parece, fíjate que yo, gracias a tu... a la abuela Eike, que cuando yo la conocí, o sea, no cuando la conocí recién, pero cuando ya andábamos un poco más en serio con Jaime, le dije, le dije, no me hables más en español. Y de ahí para adelante me habló en irish.

Porque querías practicar. Y entiendo bastante, bastante bien el irish.

Eric 
0:31:12
Ah, bien, ahora puedes viajar a Nueva York sin problemas, aparte de Nueva York.

Ruby 
0:31:16
Nunca tuve ningún problema con Nueva York. Oye, imagínate que estuvimos, ¿cuánto? Como dos meses en Alemania, que Jaime tenía una beca, y yo me las arreglé perfectamente con él, entre el alemán y el inglés, con el irish.

Eric 
0:31:33
Guau, bien parecido entonces.

Ruby 
0:31:35
Así. Es derivado del alemán. Viene a ser...

En español decimos, es una jerga, una jerga derivada del alemán. Con influencia de otros países donde se ha estado también, pero la base es el alemán.

Eric 
0:31:57
Sí, es interesante, realmente...

Ruby 
0:32:00
Yo no puedo estar más así, Jaime. Te lo dejo yo. No, que corres, no, porque no sabés tenerlo, pero córrete más adelante, haz un esfuerzo también.

Realmente encontré...

Eric 
0:32:13
Sí, yo estoy... Yo también me estoy pasando todos los días sentado en la misma silla. Realmente encontré...

Interesante eso lo que me contaste sobre esa palabra semanalchik, porque como que uno... Había yiddish, pero también había búhkara, que hablaban en Uzbekistán, había ladino, lo que hablaban los sefaradíes, y después, no sé, también hay una mezcla con árabe, así que habían varias mezclas, varias jergas que se hablaban. Así que es interesante que llegaron los judíos ashkenazi a hablar una mezcla de nuevo de español con yiddish, como que otra versión.

Sí. Y no sé si te acuerdas, o si habían otras palabras así como seamanalchik, pero ese tipo de detalle como que no se encontraría en ninguna historia, así que cosas así realmente las encuentro muy interesantes, seamanalchik.

Ruby 
0:33:18
Seamanalchik.

Eric 
0:33:19
Así que al fin, como que todos hablaban una mezcla de yiddish y español.

Ruby 
0:33:24
Sí, pero los judíos que llegaron, los judíos los que hablaban yiddish que llegaron acá, en castellano, por ejemplo, decían, a ver, ¿cómo se dice? Voy a ir. Ich will.

Ich will gehen. Eso no tiene nada que ver con el... Pero hay muchas cosas que eran en español, a pasear, por ejemplo, le decían pasir.

Eric 
0:33:55
Pasir.

Ruby 
0:33:57
Pasir. Pasear es en español.

Eric 
0:34:00
Sí.

Ruby 
0:34:01
Entonces los judíos le negaban el pasir.

Eric 
0:34:04
Ah, esa en que es como de yiddish.

Ruby 
0:34:07
Claro, como que fuera yiddish y en realidad fueron inventando un yiddish totalmente distinto acá.

Eric 
0:34:14
Qué interesante, así que sí, seguro que durante una generación como que se evolucionó este idioma casi nuevo.

Ruby 
0:34:23
Sí. Entonces vamos a ir aquí a cualquier cantidad de español, de yiddish al español.

Eric 
0:34:31
Sí. Interesante. Sí, La Rosita una vez, yo estaba leyendo un libro en alemán y ella me miró como por encima de mi hombro y pudo leerlo perfecto, así que parece que es bien parecido.

Yo estoy... Bueno, me interesé mucho en este tema porque... Hace como siete años hice un trabajo sobre la genealogía y como que encontré varios documentos interesantes y ahí y ahí se me...

se me secó la fuente, como que se me perdió la pista. Pero la semana pasada, o hace dos semanas, apareció un documento súper interesante donde encontré el documento de entrada de ingreso de los haikles cuando llegaron a Ellis Island. Así que la Sprintze, el Michal y la Sprintze creo que fue tu bisabuela.

Ruby 
0:35:27
¿Cómo se llamaba?

Eric 
0:35:29
La madre y padre de Aaron se llamaban Sprintze y Michelle, o Michal, algo así.

Ruby 
0:35:36
Ya, pero ellos no llegaron, o sea, yo no los conocí. ¿La Rosy los conoció o no?

Eric 
0:35:42
Bueno, esa es la parte que estoy tratando de aclarar porque hay unas... ¿Conoces a la familia Fassler? Sí, claro.

Así que parece que... Bueno, según el cuento que me han contado ya varias gente, que me ha contado la Rosita, la Lali, el Goyo, el cuento fue que el Aaron llegó a Chile porque había contratado una tracoma así que no le dejaron entrar a Nueva York o algo así. Pero ya estaban viviendo como un año o dos años ya sus hermanas y sus padres en Nueva York con unos conocidos y que cuando él llegó a Chile les amenazó, les dijo que si no bajaban a Chile se iban a casar con una shiksa.

Por lo menos ese es el cuento que me ha contado todo ese lado de la familia. Y parece que... De hecho, encontré estos documentos que comprueban que llegaron a Nueva York pero lo que no entiendo...

También encontré una foto ¿Conocías a la Ingrid Goldschmidt? ¿La Ingrid Gottlieb?

Ruby 
0:36:47
Sí.

Eric 
0:36:48
Así que me puse en contacto con ella y ella me mandó varias fotos de hecho tengo una foto acá en mi closet original de como el año 1880 de la Sprint C y del Michael y quiero hacerle un scan y se las mando cuando lo haga. Pero ella me contó que que la Sipe que la Cecilia Fassler y el Harry Fassler se mudaron a Chile y de hecho hay una foto que encontré donde sale la Sprint C pero parece que tú no los conociste o que tú no conociste la Sprint C porque creo que ella es de muerto.

Ruby 
0:37:25
¿Que la conocí? Esa, espérate, es una que está con uno que se parecía al Groucho Marx Ah, que se parecía a él. Si yo la conocí, la conocí bastante a ella.

Eric 
0:37:43
¿La madre de Aaron? Ah, la Sipe, dices.

Ruby 
0:37:49
No, te estoy hablando de otra. La Sipe y la Pai y la Bine, esas eran tres hermanas.

Eric 
0:37:58
¿Y quién estaba casado con la Bine? ¿Quién se parecía a Groucho Marx?

Ruby 
0:38:04
¿Cómo se llamaba? No me acuerdo cómo se llamaba la tía ¿Bine? Después no me acuerdo pero ahí sí la conocí.

Eric 
0:38:14
Había una Bine, una Fege y una Sipe.

Ruby 
0:38:19
Sí, pero ella es más por el lado de los fáciles. ¿Por casualidad tienes pensado en el futuro próximo algún viaje a Chile o no?

Eric 
0:38:32
Bueno, iba a bajar este verano, pero yo no creo que, yo no sé si va a ser posible.

Ruby 
0:38:40
Este verano no creo.

Eric 
0:38:42
Espero quizás el diciembre.

Ruby 
0:38:46
Yo tengo todavía fotos de los abuelos, de los padres, de la mishpajá. Tengo un montoncito de fotos, así que viajando tú acá, podrías copiarla con facilidad y explicarte quiénes son. ¿Qué es que llegas a venir?

Eric 
0:39:07
Sí, me encantaría bajar, pero quizás la... No sé por quién me estoy... Sí la conozco bien, pero se me está olvidando el nombre.

La nieta que estaba en Holanda, ¿cómo se llama?

Ruby 
0:39:21
Violeta.

Eric 
0:39:22
Sí, la Violeta. Si ella está haciendo un proyecto así quizás ella puede escanearla o mandarme fotos de las fotos. No sé.

Ruby 
0:39:31
No, ella no está haciendo un trabajo así. Ella estaba solamente acumulando conocimiento, más que nada. No está escribiendo un libro.

Eric 
0:39:41
Qué lata que haya tenido que volver de Holanda. Malo el timing. Igual que la bárbara que estaba en Suecia y tuvo que venirse después de menos de un año.

Ruby 
0:39:52
No, no, Erick, en el caso de ella no es ninguna lata. Ella estuvo, no sé si tú supiste algo, ella estuvo gravísima dos años atrás.

Eric 
0:40:03
Sí, supe que estuvo hospitalizada en Inglaterra.

Ruby 
0:40:08
Fue algo horrible. Ella iba a Inglaterra, a la casa de sus abuelos, los papás de Nick Barry. Y ahí fue donde se agarró la influenza que fue la anterior a esto de ahora.

Y estuvo dos años que realmente gravísima. Y resulta que todavía es una niñita bastante vulnerable, te diría. No sé si te acuerdas, es una muñeca, es preciosa.

Pero es vulnerable, muy, muy linda, pero quedó con medio pulmón menos. Tuvo que vaciarle todo eso. Entonces, y todavía es muy pronto para pensar de que la hubiera agarrado esto en Holanda, y sola.

Y se hubiera agarrado el corona, porque allá está mucho peor que acá la cosa. Imagínate, sola. Habría sido horrible.

Cuando ella llegó, llegó de sorpresa para mi cumpleaños. Que fue el 22 de marzo, casi nos morimos, Eric. Si te conté, creo, estábamos almorzando donde la Debbie, y entra esta de repente, que no tenía idea yo que venía de Holanda.

Eric 
0:41:30
Así que se vino, ella se había venido...

Ruby 
0:41:33
Está siguiendo una carrera universitaria, y tiene para 3 años en Holanda. Después se vuelve a Chile.

Eric 
0:41:43
Pero ella va a pasar...

Ruby 
0:41:44
Eso te iba a decir que ella está acá, y ella no sé cuándo va a poder volver.

Eric 
0:41:50
Pero ella se vino a Chile por razones que no tenían nada que ver con coronavirus, solo que fue buena coincidencia.

Ruby 
0:41:57
Fue claro.

Eric 
0:41:58
Mucho mejor estar con familia.

Ruby 
0:42:01
Y ahora ni por nada, se va a ir sola en un avión que todavía la cosa, imagínate. Acabamos otra vez algo atroz. Así que estamos felices de que esté acá, y no tener la tremenda preocupación de tenerla ya sola.

Eric 
0:42:19
Sí, habría sido muy peligroso y también bien asustador estar sola durante algo así. Especialmente con un pulmón menos.

Ruby 
0:42:28
Claro, por eso te digo. Por suerte está aquí.

Eric 
0:42:34
Estaba texteando con la Karina, parece que por lo menos la Karina y el Sebastián han podido seguir trabajando, pero que la esposa de Sebastián ha perdido su trabajo. Podría ser peor.

Ruby 
0:42:46
Parece que ya hay alguna posibilidad de otro. Y lo comento porque estoy siendo como 80 y uno va a estar hizo, ¿no? Como 80 es la que habla sin tener permiso para contar lo que va a contar.

Pero como sé que te preocupó, parece que está optando para un trabajo y tiene muy buenas calificaciones. Así que puede que la tomen ahí.

Eric 
0:43:15
Bien, bien. Sí, estos últimos dos viajes que hice de Chile aproveché para conocer mejor y pasar más tiempo con los primos. Así que espero que me puedan visitar en San Diego algún día.

A ver si tenía, no sé si tenía una otra pregunta, pero no, la verdad es que sí se acuerdan de algún detalle que, bueno, estoy entusiasmado para escuchar el cuento de los Coifmans. Pero Rubi, si te acuerdas de algo del lado de los Haikles, también puedes agregar unas grabaciones al proyecto de Jaime.

Ruby 
0:44:02
Mal que no hay los apellidos Coifmans.

Eric 
0:44:05
Sí, no, por eso me encantaría.

Ruby 
0:44:08
Pero la Rosy está del lado de los Haikles. Sí, sí, ya sé. Ahora, Eric, a mí te juro que se me olvidó.

¿Por qué son mi mamá y la Rosita primas?

Eric 
0:44:20
¿Cómo es la cosa? Sí, entretenido. Habían pocos judíos en Chile que un Coifman y un Haikles se casaron por los dos lados.

La mamá, la abuela de Rosita era la hermana de Arón.

Ruby 
0:44:43
Ahí está la cosa.

Eric 
0:44:45
Pero la parte interesante...

Ruby 
0:44:46
¿Cómo se llamaba?

Eric 
0:44:48
La hermana de Arón, digo, la abuela de la Rosita fue la única de las hermanas que se quedó, de las hermanas Haikles que se quedó en Europa. Y se llamaba Sara. Ya.

Y esa es la parte que también...

Ruby 
0:45:03
Por eso no las conoces.

Eric 
0:45:05
Sí, así que no sé mucho de eso, pero... Otro encuentro muy interesante, otro descubrimiento que hice la semana pasada fue que alguien... Hay varias organizaciones judías que han ido por los cementerios en Europa sacando fotos y anotando información sobre la gente que está en esos cementerios.

Y encontré a la tumba de la Sara con su esposa ahí. ¿En dónde? ¿Eh?

Ruby 
0:45:37
¿Dónde?

Eric 
0:45:38
Lo interesante es que el lado de Haikles venía de la misma área que el lado de Keufman, parece. Porque vivían en Kishinev. Que queda al lado de Odessa.

Así que realmente me interesé mucho en esta cuenta porque parece que el pogrón más famoso o más terrible de esa época pasó en... tuvo lugar en Kishinev. Y fue como el año 1903.

Así que estoy leyendo un libro ahora que habla un poco de cómo era la vida en esa época y cómo sucedió que los de Moldova y los rusos como que de un día al otro atacaron a todos los judíos. Y por eso en esa década, por eso se vinieron tantos judíos a América. Pero interesante que el lado Keufman también venga de Odessa.

Porque, bueno, me acabo de hacer un test de ADN. Así que vamos a ver si encuentro algo interesante. Pero parece que los dos lados vinieron de...

eran casi vecinos.

Ruby 
0:46:49
¿Y por qué te hiciste el test?

Eric 
0:46:51
¿Porque sí o...? Bueno, me hice el test porque... bueno, estoy estudiando, estoy haciendo un doctorado en genética.

Ruby 
0:46:58
¿Ya?

Eric 
0:46:58
Así que cada vez que le digo eso a la gente siempre me preguntan, ah, ¿y te has hecho un test? Y no había hecho, pero estoy tomando una clase ahora donde mi profesor nos estaba hablando de cómo yo nunca me quería hacer un test porque no pensaba que encontraría nada interesante porque como sé que soy 100% judío, o por lo menos creo que soy, como que no habría encontrado mucho interesante. Pero la verdad es que hasta entre los judíos con el análisis genético uno puede encontrar si era, o si tiene ancestro seafaradí o misrajim o...

Así que lo hice un poco por el tema de la genealogía porque estoy muy interesado en aprender más y quizás con un test así puede ser que encuentre a parientes como que donde se perdió un poco la rama. Por ejemplo, yo no sé nada de los Greybeards, no sé porque el padre de Rosita se murió cuando ella tenía 9 años nomás en el terremoto. Así que no sé nada ni de él ni de su familia en Brasil, así que...

Yo sé que tenemos muchos parientes en Israel, así que... Como hay una comunidad grande de gente haciendo proyectos de genealogía entre los judíos, yo creo que es probable que haya otra familia ahí afuera que también se hizo un test genético y puede ser que encuentre a primos nuevos. Pero también lo hice para averiguar si tengo algún gene o alguna mutación que me...

¿Cómo se dice? Que me... Que me...

Aumente el riesgo para alguna enfermedad. O por lo menos cuando yo tenga hijos, a veces es bueno saber si uno tiene ciertas mutaciones, porque hay muchas enfermedades que son más comunes entre los judíos.

Ruby 
0:48:51
Sí, claro.

Eric 
0:48:52
Como el Tay-Sachs o el Cystic Fibrosis o cosas así.

Ruby 
0:48:57
Sí. Sí. Y el corazón, la presión alta, todo eso, mira, a mí no me hace falta ni averiguar porque ya sé todo.

En mi familia es un horror. Tengo que elegir, Eric, o el lado de mi papá, todos enfermos del corazón. Mi papá murió muy joven y mi mamá también.

Y del lado hay tres Puro cáncer.

Eric 
0:49:27
¿Tanto cáncer? ¿Ah? ¿En serio?

Sí. Pero todos llegaron a unas edades avanzadas. Por lo menos de lo que sepa yo.

Ruby 
0:49:40
Sí. Bueno, a 14 años mi papá no es muy avanzado. La verdad.

Eric 
0:49:46
No, digo del lado jaicles.

Ruby 
0:49:48
Ah, del lado jaicles no. De ahí no sé mucho más.

Eric 
0:49:52
Pero, ah, ¿tú solo tenías 14 años cuando falleció tu papá?

Ruby 
0:49:58
No, él se vino a los 14 años. Cuando mi papá falleció yo tenía, estábamos casados hace nocho, tenía 22 años yo.

Eric 
0:50:09
Ah, sí.

Ruby 
0:50:10
Estábamos viviendo en Francia, en París. Ah, wow. Con Jaime que estaba con una beca.

Me avisaron, León me avisó, mi abuelo.

Eric 
0:50:25
Sí, bastante joven.

Ruby 
0:50:29
Bastante joven. 57 años tenía cuando falleció. Y mi mamá tenía 15 años menos y falleció también a los 57 años.

Eric 
0:50:41
Ah, wow.

Ruby 
0:50:42
Y mi hermana, la que me sigue, también. Y la hija de mi hermana también, a la misma edad de mi sobrina.

Eric 
0:50:54
¿Por problemas de corazón, todos?

Ruby 
0:50:56
No, todos de cáncer. La ofecta es cáncer.

Eric 
0:51:00
Qué lata.

Ruby 
0:51:02
Estoy viviendo acá de regalado, se dice en español. ¿Cómo se dice en inglés esa expresión?

Eric 
0:51:11
En inglés hay una expresión que dice I'm living on borrowed time.

Ruby 
0:51:19
¿Borrowed time? Sí.

Eric 
0:51:23
Así. Sí, puede ser. De hecho, yo trabajaba, antes de empezar el doctorado, yo trabajaba en un laboratorio que investigaba las raíces genéticas del cáncer.

Así que hay varios cambios a la ADN que pueden causar el cáncer y que pueden ser transmitidos por las generaciones. Te aviso si encuentro algo así.

Ruby 
0:51:55
¿Cómo se llama la carrera que estás estudiando o que estudiaste?

Eric 
0:52:02
Bueno, estudié computación en la universidad, pero ahora estoy estudiando como una mezcla de eso con biología y se llama bioinformática.

Ruby 
0:52:11
¿Carrera nueva?

Eric 
0:52:13
Una carrera como que no existía hace 10 años porque ahora hay tanta gente haciéndose pruebas de ADN que hay mucha data que hay que analizar y por eso existen los bioinformáticos.

Ruby 
0:52:26
Lo mismo la Violeta está estudiando un ramo que se llama sustentabilidad.

Eric 
0:52:34
Ah, sí, eso sí que es popular hoy día.

Ruby 
0:52:38
A ver, ¿cómo ahora? Y acá en Chile tiene un futuro inmenso, que se devuelve a Chile.

Eric 
0:52:47
Sí, en Chile realmente es uno de los países, yo tengo una amiga de hecho que fue a Stanford y que ahora trabaja en el ministro del ambiente. ¿Sí? Ella estaba trabajando en el medio ambiente.

Y ella me dijo que estaba trabajando ahí cuando Chile fue el primer país en prohibir las bolsas de plástico.

Ruby 
0:53:12
Sí, es verdad.

Eric 
0:53:13
Así que sí, yo creo que es un buen ejemplo que está dando Chile ahora que los Estados Unidos están liderados por un loco. Qué bueno que Chile tome liderazgo ahí.

Ruby 
0:53:26
Sí, la verdad que sí.

Eric 
0:53:30
Bueno, qué bueno que haya vuelto a Chile la Violeta y que todos estén sanos.

Ruby 
0:53:36
Bueno, está aquí en el fondo por vacaciones. Se supone que el primero de agosto tiene que estar de vuelta en Holanda. No, depende.

Eric 
0:53:50
Pero actualmente está en clases, ¿no es cierto? Está haciendo clases como a través de Sí, online. Online, sí.

Ruby 
0:53:57
Online, igual que sé que todos los niños de los colegios Yo también.

Eric 
0:54:03
Me la paso todo el día en pantalla. Me voy a volver ciego.

Ruby 
0:54:08
¿Cuántos años tienes, Eric?

Eric 
0:54:10
28. Sí, un poco menor que el Sebastián, no más. ¿Ustedes fueron a la boda en...?